Elégedetlenek az emberek a közoktatással? _ Belföld - Magyarország hírei _ Szeged - delmagyar.hu
Delmagyar.hu
24 óra Szórakozás Sport Programok Állás Ingatlan
Hárommilliárdot költenek a ,,boldog békeidőket" idéző…
Öt órát dolgoztak a Szabadság úszóházon, mire…
Illatoznak is a kis harangok, de csak közelről érezni -…
Madonna tavaly még meg tudta akadályozni, idén viszont…
Egy tálca zsíros kenyér - Milyen gyermekkora volt…
Belföld - Magyarország hírei > Elégedetlenek az emberek a közoktatással?
Elégedetlenek az emberek a közoktatással?
Független Hírügynökség
Az emberek nagyobb része elégedetlen a magyarországi közoktatás minőségével. Sokan nem tartják megfelelően felkészültnek a pedagógusokat és szükségesnek tartanák a tanárok gyakori, elsősorban pszichológiai továbbképzését - derül ki abból az internetes kutatásból, amelyet a diaktanito.hu és a doo.hu végzett áprilisban.
A válaszadók 85 százaléka nyilatkozta, hogy elégedetlen a közoktatás minőségével. A válaszadók csupán fele gondolja, hogy a pedagógusok kellően felkészültek, 85 százalékuk tartaná szükségesnek elsősorban pszichológiai továbbképzésüket.
A megkérdezettek fele gondolja úgy, hogy a tanárok fizetésének növelése hozzájárulna az oktatás minőségének javításában, 46 százalékuk szerint viszont nincs összefüggés a kettő között. A jelenlegi közoktatási módszereket a válaszadók 71 százaléka elavultnak tartja és háromnegyedük szerint szükséges, hogy gyermeke a közoktatás mellett magánoktatásban is gyakorolja a tananyagot.
A kérdőívre válaszolók 60 százaléka szerint az általános iskolai oktatás nem készíti fel megfelelően a diákokat a középiskolai felvételikhez.
Az iskolai erőszakról nyilatkozóknak csak a fele érzi, hogy gyermeke biztonságban van az iskolában.
A diaktanito.hu és a doo.hu április 6-a és 29-e között interneten végzett felmérését 2330-an töltötték ki. A válaszadók a közoktatás állapotáról, minőségéről, a pedagógusok felkészültségéről és kapcsolódó témákról mondtak véleményt.
A diaktanitok.hu egyetemre vagy főiskolára járó fiatalok közössége, akik tanulmányaik mellett tanítással is foglalkoznak. A doo.hu egy online oktatási portál.
„"Ezen nincs mit csodálkozni, de ettől függetlenül a gyakorlati életben ilyen tárgyi tudásra nem igazán van szükség."
Csak azt kérem ne akarjuk felmenteni Őket, egy hortobágyi csikós nagy valószínűséggel tudta volna a választ.
Ezen nincs mit csodálkozni, de ettől függetlenül a gyakorlati életben ilyen tárgyi tudásra nem igazán van szükség. Illetve arra lenne szükség, hogy ezt és bármilyen más tudást gyorsan, praktikusan meg tudjanak tanulni az emberek. Persze ha az értelmezve olvasás sem megy, akkor nem tudom mi a francot várunk. Túl sok az információ amit be kéne biflázni, inkább az információk tengerén kellene megtanulni navigálni.
No meg persze idegennyelven beszélgetni, számítógép kezelés, internethasználat (nem pornótöltésre) vizuális kultúra, zenei kultúra etc....
Olyan "fogyasztókat" kellene nevelni akik eligazodnak a világban és tudják milyen a jó kávé és hogy kell kiszámolni a havi hiteltörlesztést, hogy ne vigye el a bank a lakást v. a kocsit. És még nagyon sok ilyet tudnék felsorolni.
Kár, hogy ezt se tudjuk megoldani. :(”
„És akkor egy illusztráció a fentiek alátámasztására /látlelet szellemi közállapotainkról/(a reklámnak számító neveket megváltoztattam): "Magyartanárnő: Fene a büdös pofájába Mátyás királynak!
Ritkán látott tahók kerültek be az RÓKALYUKKLUB április 24-i adásának A SÉF című vetélkedőjébe. (...). A szellemi mélypont akkor következett, amikor egy anya és lánya azzal a kérdéssel szembesült, hogy vajon kit ábrázol a Fadrusz János által tervezett lovas szobor Kolozsvár főterén. A megadott válasz, amelynek elfogadásáról kellett dönteniük, ez volt: Mátyás király. A magyar nyelv- és irodalomtanári diplomával (!) rendelkező anyukának viszont fogalma sem volt róla, hogy Mátyásnak, Fadrusznak (és mondjuk egyáltalán a magyar történelemnek) valami köze lenne Kolozsvárhoz. A két amőba ennél a lehetséges változatnál maradt, majd remegve várták az ítéletet: jó-e a válasz, vagy sem? Bejött ugye az 50%, majd a műsorvezető megjegyezte: Mátyás Kolozsváron született! Ekkor a magyartanár anyuka így válaszolt: ,,Fene a büdös pofájába!" Mit is mondhatnánk (...). HMix - Bikád.hu”
„Készült egy szép vastag tanulmány az oktatás helyzetéről. Zöld könyvként is ismerhetik. Az oktatás finanszírozásától, a területi felosztáson át a tantervekig mindenre kitért. Szerintem jó alap lenne az oktatás átalakításához.
Érdekes, hogy erre rájöttünk. Így 20 évvel a renszerváltás után. :) Villám Will. :)”
Kapcsolódó cikkek:
Navracsics: a munkanélküliség és az elvándorlás kezelésére is jó lehetőség az Erasmus+ program
Balog: mintegy 40 százalékkal emelkedik a felsőoktatási szociális ösztöndíjakra fordítható keret
Kövessen minket, kommentelje híreinket a Delmagyar.hu Facebook oldalán! Lájkolom és követem a Delmagyar.hu-t Megosztom a cikket a Facebookon
Föld alatti könyvtárt is terveztek Vásárhelynek: az Alföldi Galériában látható a pályázat eredménye
Vlagyimir Putyin orosz és Emmanuel Macron francia elnök hétfőn telefonon megállapodott abban, hogy az iráni atomalkunak érvényben kell maradnia - közölte a Kreml.
Az első estéjét sem tölti a kórházban Katalin és Vilmos herceg újszülött fia - Fotók
Katalin hercegnő alig fél napot töltött a magánklinikán, ahová reggel hat óra előtt néhány perccel érkezett.
Bár tavaly kétségbe voltak esve, a közelmúltban végül új otthonra talált a magyarcsanádi Sztojka házaspár, akik hónapokkal ezelőtt a nyilvánossághoz fordultak lakhatási gondjukkal. Ráadásként az életük is új irányt vett: tanfolyamra járnak, és hamarosan dolgozni fognak.
Május elején derül ki, hogy a négy benyújtott építészeti terv közül hirdetnek-e győztest, és a szakemberekből álló zsűri is csak akkor tudja meg, hogy kik álmodták újra a Széchenyi teret, amely a Modern Városok Programban (MVP) születhet újjá.
Először jelentkezik önálló standdal az SZTE a borfesztiválon - az idei tudósok borait kóstolhatja majd a közönség
Harminchat kormányhivatali dolgozó is önkéntes területvédőnek állt - Ötvenegy tartalékossal bővült a megyei állomány
A vizes föld miatt nem halad a tavaszi vetés
Ha akar egy jót nevetni, nézzen agresszív kiscicát
Elindult a roham a táborokért: van, ami egy nap alatt betelt - Egyhavi fizetés is rámehet a gyerek vakációjára
Bőnyi rendőrgyilkosság - Győrkös István továbbra is állítja: nem ő ölte meg Pálvölgyi Pétert
Magyar tolvaj miatt fordult vissza a spanyol járat
Bámul, mint újszegedi birka a traktorra - gépesítették a vezérürüt?
Érettségi 2009: matek feladatok és megoldások
A matematika érettségi egyik legizgalmasabb pillanata alighanem a megoldások ellenőrzése. Teszteljen… Tovább olvasom
Weboldalainkon cookie-kat (sütiket) használunk, hogy személyre szóló szolgáltatást nyújthassunk látogatóink részére. Tudjon meg többet...
Borsonline.hu
Még több cikk.
Mobil verzió
Felhasználási feltételek

2017-09-12 Budapest - Dürer Kert - Gatecreeper [USA] x Ratlord [D] x Nadir Fellépők: Gatecreeper, Nadir, Ratlord Be: 2500Ft. Kezdés: 20:00 Flyer
2008-07-25 Nagycsalomja - Nagycsalomja (SK) - Metal Forever Fesztivál III. 1.nap [Képtár]
[ Hibajelentés / Üzenet a profil tulajdonosnak ]
Üdv mindenkinek!
Zenekari beszavazás a Rockmaratonra:
Köszi előre is a segítséget mindenkinek!!!
Remek Nadir interjú a real resistance.blogspot.com-on.
Óhajod parancs :) Hamarosan sor kerül erre is! Amúgy innen is le lehet tölteni INGYEN (az összes többi Nadir kiadvánnyal együtt): http://www.nadir-official.com/
az eco-ethic albumot valaki kitehetné.meg amúgy is gyilkos lett!a nadir a magyar underground egyik legegyénibb zenekara,mind zeneileg,mind hozzáállásban.szarnak a liberál metal/hc megmondóemberekre,emiatt sosem lesznek "sztárok",de a saját útjukat járják.
Hozzászoláshoz belépés szükséges, ha nem vagy még tag, akkor regisztrálj!

TüdőBeteg.hu
SzexDoktor.hu
Zsíranyagcsere-zavarok
SLO-szindróma
Bőr- és kötőszövet
Egzotikus betegségek
Elme- és idegrendszer
Agyvérzés, szélütés, stroke
Fertőző betegségek
Korai magömlés
Sav- és lúgmérgezés
Száj- és fogbetegségek
Szív- és érrendszer
Alacsony vérnyomás
Szívkoszorúér-betegség
Plasztikai sebészet
Fogyás ismert ok nélkül
Nehéz légzés a terhesség utolsó időszakában
Alzheimer-kór - ígéretes eredmények, korai kezelés
Ez lett a nagy oltásellenesség vége
Levegő útján is terjedhet az influenza
Sport, mozgás
Gyermek - Család
Otthon, szabadidő, utazás
Fűben-fában
Mi a cukorbetegség?
2-es típusú cukorbetegség
Kapcsolódó cikkek
Tippek és tanácsok
Gyakori kérdések
Hasznos linkek
A vasanyagcsere egyensúlya
Jó vagy rossz?
Ma Dezső napja van. Holnap Eszter és Eliza napja lesz.
A mélyvénás trombózis vérrögök (trombusok) keletkezését jelenti a mély vénákban
Vérrögök mind a mély vénákban, mind a felszínes vénákban képződhetnek. Az előbbi esetben mélyvénás trombózis, az utóbbiban felszínes tromboflebitisz (visszérgyulladás) az eredmény.
A tromboflebitisz olyan rendellenesség, amelyben a vérrögképződés (trombózis) és a véna gyulladása (flebitisz) együtt fordul elő. Mivel a trombózist szinte mindig a véna falának gyulladása kíséri, az orvosok egy része a trombózist és a tromboflebitiszt szinonimaként használja. Van azonban egy lényeges különbség a kettő között.
21 találat Rendezés Legújabb elöl Legrégibb elöl ABC sorrendben Rendezés Kategória
Tünetek, amelyek életveszélyt jelezhetnek!
A szervezet jelekkel kommunikál, jelzéseket küld, amelyekkel potenciális problémákra hívja fel a figyelmet. Szerencsére sok tünetről derül ki végül, hogy semmilyen aggodalomra okot adó dolog nincs a háttérben. Például a fejfájások nagy része gyakran stresszre, a szem megerőltetésére, alváshiányra, dehidratációra, koffein-megvonásra, vagy más hétköznapi okra vezethető vissza.
Autóval készülsz nyaralni? Hát, biztosan nem leszel egyedül az úton. A gazdasági válság és a növekvő munkanélküliség ellenére úgy tűnik, hogy az emberek nem mondanak le a nyaralásról. Ha ehhez néhány órát a sztrádán kell töltened, érdemes megszívlelni a következő egészséges jó tanácsokat.
Címkék: Mélyvénás trombózis
Legújabb fogamzásgátlók: háromszor nagyobb trombózis veszély?
A kutatók szerint hiába kísérleteznek ki egyre kisebb hormontartalmú, emiatt egyre biztonságosabbnak kikiáltott fogamzásgátló tablettákat a gyártók, mégsem dőlhetnek nyugodtan hátra a nők.
Az orvostudományban alkalmazott vizsgáló módszerek a fontos eltérések mellett rengeteg apró jelet is rögzítenek, melyeket még a gyakorlott szakorvos sem értékel, ám egy számítógépes alkalmazás felhívja ezekre a figyelmét.
Mi a tüdőembólia és hogyan ismerjük fel?
A tüdőembólia – ami miatt nemrég a teniszcsillag Serena Williams is kórházba került – okozói azok a vérrögök, amelyek gyakran a lábból kiindulva jutnak fel a tüdőartériákba.
Az Egyesült Államok egészségügyi tisztviselői kedden bejelentették, hogy a mesterséges progeszteron hormont, a drospirenont tartalmazó fogamzásgátló tabletták a vérrögképződés megnövekedett kockázatával hozhatók összefüggésbe, ezért ezeket a termékeket új címkékkel kell ellátni.
Mennyire veszélyezteti Önt a trombózis?
Napjainkban egyre inkább nagyobb figyelmet kap a trombózis és annak megelőzése, kezelése. Ez nem is csoda, hiszen évről évre nő a halálos esetek száma, mely elsősorban a fogamzásgátló tabletták elterjedésének és a nem megfelelő életmódnak köszönhető. Prof. Blaskó György, a Trombózisközpont véralvadási specialistája éppen ezért a trombózis rizikóbecslésére hívja fel a figyelmet.
Hat fontos kérdés a mélyvénás trombózisról
A fogamzásgátló tabletták szedése és a helytelen életmód következtében gyakran alakul ki mélyvénás trombózis.
Nem mindegy, hol alakul ki a vérrög
Fájdalom, bőrpír, a bőr meleg tapintása - mindhárom tünet trombózis jelezhet, ám nem mindegy, hogy a felületes, vagy a mélyvénás fajtájával van dolgunk. Bár az előbbi önmagában veszélytelen állapot, ám kutatások szerint nem ritka, amikor mélyvénás trombózisba fordul át. Prof. Blaskó György, a Trombózisközpont véralvadási specialistája a kettő közti különbséget és kezelési módjukat ismerteti.
Ezekre figyeljen műtét előtt, ha véralvadásgátlót szed
Azok, akik már átestek trombózison, vagy esetleg nagyobb a trombózishajlamuk (trombofília), gyakran hosszan véralvadásgátló kezelésben részesülnek. Ennek hatására a vérrögösödés kockázata lényegesen csökken, ám felvetődhet a kérdés, mi a teendő abban az esetben, amikor a kezelés alatt álló személyre műtét vár. A kérdésre prof. Blaskó György, a Trombózisközpont véralvadási specialistája ad választ.
Biztos, hogy csak a melegtől duzzad a lába?
A meleg időben kitágulnak az erek és jobban dagadnak a végtagok. Sokan erre a tünetre csak legyintenek, hogy „majd elmúlik”, mert nem sejtik, hogy milyen veszély rejtőzhet egy-egy megduzzadt láb vagy kar mögött. A mélyvénás trombózis tüneteivel és következményeivel kevesen vannak tisztában, pedig sajnos egyre több embert érint. Magyarországon évente több mint 2000 embernél diagnosztizálnak mélyvénás trombózist, amely a trombózis egyik legveszélyesebb fajtája.
Mi áll a trombózis hátterében?
Napjainkban egyre inkább nagyobb figyelmet kap a trombózis és annak megelőzése, kezelése. Ez nem is csoda, hiszen évről évre nő a halálos esetek száma, mely elsősorban a fogamzásgátló tabletták elterjedésének és a nem megfelelő életmódnak köszönhető - véli Blaskó György, a Trombózisközpont véralvadási specialistája.
Vigyázat, a sok ülés vérrögöt okoz a tüdőben!
Azok a nők, akik az átlagosnál többet ülnek, két-háromszor nagyobb eséllyel vannak kitéve annak, hogy életveszélyes vérrög alakul ki a tüdejükben – áll a British Medical Journal című lap online kiadásában megjelent tanulmányban.
Hogyan előzzük meg a tüdőembóliát?
Még a sztárokat sem kíméli a tüdőembólia: idén tavasszal a teniszező Serena Williams esett át az életveszélyes betegség miatt műtéten. A tüdőembólia egyes esetekben megelőzhető, ha megfogadunk néhány egyszerű tanácsot.
Hogyan védjük ki a repülés orvosi kockázatait?
Repülés után sokan panaszkodnak kiszáradt szemekre, bőrre és szájra, úgy érzik dehidratálódott a testük, mások megfáznak az utazás alatt. A legnagyobb kockázatot pedig a mélyvénás trombózis kialakulása jelenti, amely 6000-ből egy esetben jelentkezik a repülés utáni négy órában.
Áttörés a szív- és érrendszeri betegségek kezelésében
Az elmúlt év során meghatározó előrelépések történtek az orvostudományban, a szív- és érrendszeri betegségek kezelése területén. Ezek az eredmények nemcsak az orvosok elismerését váltották ki világszerte, hanem újabb reményt jelentenek betegek millióinak, akik e gyakori betegségek valamelyikében szenvednek.
A fogamzásgátlók növelik a stroke kockázatát
A szájon át szedhető fogamzásgátló szerek megduplázzák a stroke kockázatának kialakulását, állítják a Loyolai Egyetem neurológusai.
Címkék: Agyvérzés; szélütés; stroke Dohányzás Magas vérnyomás; hipertónia Mélyvénás trombózis Migrén
Szájon át szedhető véralvadásgátló...
Félévszázad után új, szájon át szedhető véralvadásgátlót fejlesztettek és hoztak forgalomba. Olyan fantasztikus készítményt, amely a mélyvénás trombózist és annak halálos szövődményeit ortopédiai protézis műtétek után hatékonyan megelőzi.
Címkék: Ízületi gyulladás Mélyvénás trombózis Porckopás
A Leiden Egyetem Orvosi Központjának kutatói nemrég a világon elsőként meghatározták, hogy egy repülés után mennyivel növekszik az esély abszolút értékben a mélyvénás trombózis kialakulására.
Kivédhető az utazási trombózis
Az utazási trombózis nem váratlan sorscsapás. Megelőző rendszabályokkal elhárítható. Alacsony kockázati csoportba tartozóknak elegendő megelőző módszereket ajánlani: utazás közben minél többet mozgassák lábaikat, végezzenek izomösszehúzó mozgásokat, gyakran álljanak fel, fogyasszanak az átlagosnál több folyadékot, de ne alkoholt.
Fajkusz kocc Fajkusz: „Szerintem jó nagypapa leszek!”
Svébis Mihály: a magyar lakosság rendkívül beteg
Aggódik? Komoly betegsége lehet? 8 hónap múlva kivizsgáljuk!
Kimondták: nem jó üzlet az embereket meggyógyítani
Nincs is hiány nővérekből a győri kórházban?
Fej- orr- és fülsérülések
Koszorúér-betegség
STD; nemi úton terjedő betegségek
Bizsergés; zsibbadás
Fogyás hirtelen és nagymértékben
Élelmiszer-érzékenység
Gombás fertőzések
Hányinger és hányás
Köhögés (száraz)
Krónikus fáradtság szindróma
Lábpanaszok (bőrkeményedés, benőtt köröm, lábszag)
Magas vérnyomás (hipertónia)
Megfázás, nátha
Menstruáció előtti feszültség
Nyak- és vállfájdalmak
Nyirokcsomó-duzzanat
Nyugtalan láb szindróma (lábmozgatási kényszer)
Száraz, repedezett bőr
Szívdobogás-érzés
Táplálkozási zavarok (felnőttkori)

+ Kezdő csomag - INGYENES VERZIÓ
+ Árak, díjak
+ 30 napos INGYENES használat
+ Online - marketing csomag:
A Szabályzat kialakítása során figyelembe vettük a vonatkozó hatályos jogszabályokat, illetve a fontosabb nemzetközi ajánlásokat, különös tekintettel az alábbiakra:
- A személyes adatok védelméről és a közérdekű adatok nyilvánosságáról szóló 1992. évi LXIII. törvény;
- Az egyének védelméről a személyes adatok gépi feldolgozása során szóló 1998. évi VI. törvény;
- A hírközlésről szóló 2001. évi XL. törvény VIII. fejezetében foglalt rendelkezések;
- A hírközlési szolgáltató adatkezelésének különös feltételeiről, a hírközlési szolgáltatások adatbiztonságáról, valamint az azonosító-kijelzés és hívásátirányítás szabályairól szóló 253./2001. (XII. 18.) kormányrendelet;
- Az elektronikus kereskedelemről szóló 2001. évi CVIII. törvény;
- A Magyar Tartalomszolgáltatók Egyesületének a tartalomszolgáltatásra vonatkozó működési, etikai és eljárási szabályzata, különös tekintettel a személyes adatok és információk kezeléséről és védelméről szóló 2. számú mellékletre;
1. A személyes adatokkal kapcsolatos fogalmak és értelmezéseik
a meghatározott természetes személlyel (továbbiakban: "látogató", "ügyfél") kapcsolatba hozható adat, az adatból levonható, a látogatóra vonatkozó következtetés. A személyes adat az adatkezelés során mindaddig megőrzi e minőségét, amíg kapcsolata a látogatóval helyreállítható;
1.2. különleges adat:
a faji eredetre, a nemzeti, nemzetiségi és etnikai hovatartozásra, a politikai véleményre vagy pártállásra, a vallásos vagy más meggyőződésre, az egészségi állapotra, a kóros szenvedélyre, a szexuális életre, valamint a büntetett előéletre vonatkozó személyes adatok;
az alkalmazott eljárástól függetlenül a személyes adatok gyűjtése, felvétele, tárolása, feldolgozása, törlése és bármilyen hasznosítása (ideértve a továbbítást és a nyilvánosságra hozatalt). Adatkezelésnek minősül az adatok megváltoztatása, meghamisítása és további felhasználásuk megakadályozása is;
az a természetes vagy jogi személy, aki vagy amely a személyes adatok feldolgozásának célját meghatározza.
az adatkezelési műveletek, technikai feladatok elvégzése, függetlenül a műveletek végrehajtásához alkalmazott módszertől és eszköztől, valamint az alkalmazás helyétől.
valamely adat hozzáférhetővé tétele meghatározott harmadik személy számára;
1.7. nyilvánosságra hozatal:
valamely adat hozzáférhetővé tétele bárki számára;
1.8. információs önrendelkezési jog:
minden polgár maga dönt személyes adatai sorsáról. E jogunkat csak törvény vagy – törvényi felhatalmazás alapján szűk körben – önkormányzati rendelet korlátozhatja. Az információs önrendelkezési jogot korlátozó törvénynek maga az alkotmány szab korlátokat. Érzékeny adataink feletti önrendelkezési jogunk biztosítása különösen fontos.
az a természetes vagy jogi személy, illetve jogi személyiséggel nem rendelkező szervezet, aki vagy amely a személyes adatok kezelésének célját meghatározza, az adatkezelésre vonatkozó döntéseket meghozza és végrehajtja, illetőleg a végrehajtással adatfeldolgozót bíz meg. Kötelező adatkezelés esetén az adatkezelés célját és feltételeit, valamint az adatkezelőt az adatkezelést elrendelő törvény vagy önkormányzati rendelet határozza meg;
az a természetes vagy jogi személy, illetve jogi személyiséggel nem rendelkező szervezet, aki vagy amely az adatkezelő megbízásából személyes adatok feldolgozását végzi;
az adatok felismerhetetlenné tétele oly módon, hogy a helyreállításuk nem lehetséges.
2. InterStat.hu adatkezelés alapelvei
2.1. Személyes adat akkor kezelhető, ha
a) ahhoz az érintett hozzájárul, vagy
b) azt törvény vagy – törvény felhatalmazása alapján, abban meghatározott körben – helyi önkormányzat rendelete elrendeli. Törvény közérdekből – adatok körének kifejezett megjelölésével – elrendelheti a személyes adat nyilvánosságra hozatalát. Minden egyéb esetben a nyilvánosságra hozatalhoz az érintett hozzájárulása, különleges adat esetében írásbeli hozzájárulása szükséges. Kétség esetén azt kell vélelmezni, hogy az érintett a hozzájárulását nem adta meg. Az érintett hozzájárulását megadottnak kell tekinteni az érintett közszereplése során általa közölt vagy a nyilvánosságra hozatal céljából általa átadott adatok tekintetében.
2.1.1. Az adatkezeléssel és a látogatók személyes adatainak a védelmével kapcsolatos előírások kizárólag a természetes személyekre vonatkoznak tekintettel arra, hogy a személyes adatok is kizárólag természetes személyek vonatkozásában értelmezhetőek (a személyes adatok védelméről és a közérdekű adatok nyilvánosságáról szóló 1992. évi LXIII. tv. 2.§ 1. pont alapján), ezért jelen Szabályzat kizárólag természetes személyek személyes adatainak kezelése vonatkozásában bír kötelező erővel.
2.2. Személyes adatot kezelni csak meghatározott célból, jog gyakorlása és kötelezettség teljesítése érdekében lehet vagyis a felhasználási feltételeket elfogadva a regisztrációs űrlapot hiánytalanul kitöltése és elküldése rendszerünknek. Az elküldött személyes adatok (név, e-mail cím, webcím, telefonszám és egyéb adatok) bizalmasan, a hatályos jogszabályi előírásokkal összhangban kezeli, gondoskodik azok biztonságáról.
2.3. A regisztráció során megadott felhasználó név és jelszót különösen nagy biztonságban kezeli és tárolja, melyet haramodik félnek nem ad át. Ezen adatok és a hozzá kapcsolódó adatok védelmét a kor technikai követelményinek megfelelő legbiztonságosabb módszerekkel védi, de az adatok feltörése ellen nem vállal felelősséget. Ha ez megtörénne, akkor a felhasználót azonnal tájékoztatja a rendszer biztonsági beállításinak megváltoztatásáról.
2.4. Az InterStat.hu nem vállal felelősséget, ha a felhasználónevet és jelszót a felhasználó kiadja harmadik személynek és ebből kára származik.
2.5. Személyes adatokat a rendszer végleges törléséig tárolja, melyről eletronikus üzenetet küld felhasználójának.
2.6. A felhasználó az adatkezeléshez történő hozzájárulását bármikor módosíthatja, illetve visszavonhatja.
3. A személyes adatok kezelésével kapcsolatos értelmező megjegyzések
3.2. Általános elvként nyilvánítjuk ki, hogy minden olyan esetben, amikor személyes adatokat kérünk regisztrált felhasználóinktól, látogatóinktól, a szükséges tájékoztató szöveg elolvasása és értelmezése után szabadon dönthetnek arról, megadják-e a kért információkat. Meg kell azonban jegyeznünk, hogy amennyiben valaki nem adja meg személyes adatait, olykor előfordulhat, hogy nem tudja az adott, személyes adat megadásához kötött szolgáltatást igénybe venni.
3.3. Az InterStat.hu semmilyen körülmények között nem gyűjt különleges adatokat, amelyek faji eredetre, nemzeti, nemzetiségi és etnikai hovatartozásra, politikai véleményre vagy pártállásra, vallásos vagy más meggyőződésre, egészségi állapotra, kóros szenvedélyre, szexuális életre, valamint büntetett előéletre vonatkoznak.
3.4. Minden esetben, amikor adatok kérünk, regisztráció, árajánlat kérés, stb.. mindig feltüntetjük, hogy milyen célra történik az adatgyűjtés, adatbekérés.
3.5. A látogatóink által rendelkezésünkre bocsátott személyes adatokat ezirányú felhatalmazás hiányában semmilyen körülmények között nem adjuk harmadik fél számára tovább.
3.6. Amennyiben az arra feljogosított hatóságok a jogszabályokban előírt módon (bűncselekmény gyanújával, hivatalos adatlefoglalási határozatban) kérik fel személyes adatok átadására a szolgáltatót, az Interstat.hu-t – törvényi kötelezettségének eleget téve – átadja a kért és rendelkezésre álló információkat.
4. A személyes adatok változtatása, törlése
4.1. Az InterStat.hu oldalán regisztált felhasználó, személyes adatait, számlázási adatait megváltoztathatja, csak a név és webcím megváltoztatása nélkül. Ezen adatok a statisztikai mérő működőképessége és a rendszer jellegéből nem lehetséges. Így a regisztráció során kérjük pontosan adja meg.
4.2. Ha bármelyik ügyfelünk kéri, hogy személyes adatait, regisztrációját, statisztikai rendszerét töröljük ki, ezt haladéktalanul teljesítjük úgy, hogy az adatbázisainkból kitöröljük a látogató által megjelölt minden egyes adatot. Ezen törlés után a régi állapot, statisztikai adatokat visszaállítani nem tudjuk, így a végleges tölrés kérése előtt, ezt kérjük alaposan gondolja át.
5. Linkek, hivatkozások
Az InterStat.hu oldalain rengeteg utalás, link hivatkozás, hyperhivatkozás található, mely más oldalakra hivatkozik. Ezen oldalak tartalmáért felelősséget nem vállal. Adatvédelmi nyilatkozat, jogi nyilatkozat nem vonatkozik ezen oldalakra. Jelen Szabályzat(ok) csak az Interstat.hu által üzemeltetett honlapok oldalaira érvényes.
6. Speciális ajánlatok küldése
Regisztráció és/vagy előfizetés között és után rendszerük a szükséges eletronikus üzeneteket, tájékoztatásokat küld, a megadott e-mail címre, a rendszer használatának igénybevételéhez.
Amennyiben az InterStat.hu szolgáltatásaiban kapcsolatosan valamely változás történik, azt regisztrált ügyfelei számára e-mail-ben rendszerünk tájékoztatás keretében közli. Az ilyen szolgáltatás-értesítéseket - tájékoztatásokat - minden ügyfelünk számára elküldjük, az ilyen értesítési listáról nem lehet leiratkozni, mert az a szolgáltatással kapcsolatos, felhasználó érdekei érdekében valósul meg. Az InterStat.hu vállalja, hogy az ilyen lehetőségeket csak a szükséges mértékben veszi igénybe, és ezt marketing célokra nem használja fel.
© 2005 InterStat.hu. Minden jog fenntartva.

Bán Tamás-OTP 1-0 _ Szeged hírei _ Szeged - delmagyar.hu
Delmagyar.hu
24 óra Szórakozás Sport Programok Állás Ingatlan
A Délmagyarország is gratulál a bajnok MOL-Pick…
Hajléktalanként élt a libanoni milliomosnő - Készpénzben…
42 öttalálatos a lottón - mármint a hatoson
Napsütés, zápor zivatar: a jövő héten is folytatódik a…
Bán Tamás-OTP 1-0
Szeged - Átláthatatlan kamatszámítás miatt perelte be ez egyik hazai pénzintézetet Bán Tamás. A domaszéki családapa első fokon nyert, ha jogerőssé válik az ítélet, devizaalapú hitelére akár 40 százalékkal is kevesebbet fizethet.
Nem jogerős közbenső ítéletében a Szegedi Törvényszék a napokban érvénytelenítette a svájcifrank-alapú jelzáloghitelek kamatának egyoldalú módosítására lehetőséget adó pontot az OTP Bank Nyrt., az OTP Jelzálogbank Zrt. és egy domaszéki házaspár között létrejött szerződésben.
Bán Tamás feleségével 2005-ben vett fel domaszéki otthonuk felépítéséhez svájcifrank-alapú kölcsönt az OTP Banktól. 11 millió forintot kértek, ma 18 millióval tartoznak.
A hitel kamata kezdetben 2,74 százalék volt, majd 2008-ban, a pénzügyi válság kezdetén 5,74 százalékra ugrott. Az OTP 5 év alatt összesen tizenkétszer módosított a hitel kamatán, tizenegy esetben fölfelé. A kezdeti 70 ezres törlesztőrészlet a kamatemelések és az árfolyam-ingadozás miatt közel 160 ezer forintosra nőtt.
A kétgyermekes családapa több mint egyéves, eredménytelen levelezés után úgy döntött, bírósághoz fordul a tisztességes elszámolásért. A szerző felvétele
– 2008-ig is emelkedett a hitelkamat, és fizettük a törlesztőrészleteket. A válság kezdetén megélt frankárfolyamugrás, valamint az újabb kamatnövelés már elfogadhatatlan volt: az OTP ugyanis akkor is emelt, amikor a svájci jegybank (SNB) agresszív kamatcsökkentésbe kezdett. Amikor írásbeli tájékoztatást kértünk a kamatemelésről, a banktól csak kitérő válaszokat kaptunk. Szerettük volna megtudni, miért nő az ügyleti kamat, amikor az SNB kamatot csökkentett? – kezdte történetét Bán Tamás.
Az SNB adatai szerint 2006-ban az egyhavi svájci jegybanki alapkamat 1,4–1,8 százalék között ingadozott, addig 2008-ban 2,2 százalék, majd egy évvel később, 2009-ben 0,185, azaz alig két tized százalék volt. 2012-ben 0,03 százalék, szinte nullához közeli az egy hónapos svájci jegybanki alapkamat.
A kétgyermekes családapa több mint egyéves, eredménytelen levelezés után úgy döntött, bírósághoz fordul a tisztességes elszámolásért. – 2011 márciusában beadtuk a keresetet, és kértük, hogy a bíróság állapítsa meg, a kölcsönszerződésünk azon bekezdése, hogy „a Hitelezők jogosultak a hitelügyleti kamatát és egyéb költségét (...) egyoldalúan módosítani" semmis, mert nem felel meg a 2005-ben hatályos hitelintézetekről és a pénzügyi vállalkozásokról szóló törvénynek – mutatta a férfi a többévnyi pereskedés iratait. Bán Tamás úgy véli, ha az OTP a svájci jegybanki kamatemelésre hivatkozva kamatot emel, akkor a csökkentésre is reagálnia kellene. Az adós azt elismeri, hogy a nemzetközi helyzet miatt nőttek az OTP forrásköltségei, de állítása szerint közel sem olyan mértékben, mint ahogy azt a bank előadta. – Akkor lenne tisztességes és egyértelmű a szerződés, ha számszerűen tartalmazná az árazási elveket. Nem tudjuk követni, mi alapján emelt kamatot a bank, ennyi erővel hasraütésszerűen is megállapíthatnák a marzsot. A bíró kimondta, a hitelszerződés az ügyleti kamat és a kezelési költség egyoldalú módosítására lehetőséget adó pontja nem felelt meg a jogszabályoknak. A szerződés példálózó felsorolása nem tartalmazta részletesen, mely esetekben és milyen mértékben változtathatja meg a pénzintézet a kölcsön ügyleti kamatát és kezelési költségét – mondta Bán Tamás.
– A kezdetben 70-80 ezer forintos, majd időközben duplájára emelkedő havi törlesztőrészletünk az ítélet jogerőre emelkedése esetén 40 százalékkal csökkenhet – vélekedett a domaszéki családapa. Bán Tamás realista, tisztában volt vele, hogy szerződése változó kamatozású, az árfolyamkockázatra is felhívták a figyelmét. Ugyanakkor szeretné, ha átlátható lenne a szerződése. – Sosem kértünk irreális dolgokat, tudjuk, hogy svájcifrank-alapú kölcsönt vettünk fel. Valójában azt szeretnénk, ha a kockázatok megoszlanának, és helyreállna a szerződés gazdasági egyensúlya, a kamatváltozást számokkal is alátámasztaná a bank – mondta.
Lakatos Péter bíró az ítélet indoklásakor kifejtette, amennyiben az ítélet jogerőre emelkedik, a felpereseknek és a banknak úgy kell elszámolniuk egymással, hogy nem vehetik figyelembe az egyoldalú kamatmódosításokat. A peres felek követeléseinek elszámolása azonban hosszabb bizonyítást, feltehetőleg szakértő bevonását igényli, ezért volt szükség a részítélet meghozatalára – tette hozzá.
55 hozzászólás
Egy egyszerű devizahiteles vagyok, aki régebben foglalkozott pénzügyi dolgokkal is. Szóval nem, nem vagyok szakmabeli, de valamennyire értek hozzá és a gazdasági dolgokhoz, mégha nem is ez a fő területem.
"ha minden kölcsöntípust, minden ügyletet és az ügyletekben érintett háztartásokat is beszámítjuk, meg volna az általam említett milliós létszám"
Én továbbra is túlzónak tartom a számot - egyszerűen csak úgy jönne ki, ha szinte minden adósnak komoly gondjai lennének a hitel törlesztésével, de nekem az a véleményem, hogy erről szó sincs. Az ismerőseim körében végzett nem reprezentatív felmérésem alapján alig van olyan, akinek a törlesztés komoly gondot okozna... Persze lehet, hogy az ország mind a 10 probléma mentes adósa az én ismerősöm, de valahogy kétlem...
"De ugye azért nincs harag?"
Már miért lenne? El tudom viselni, ha valaki nem ért velem egyet. Sőt, érvekkel meg is lehet engem győzni (de nem tudok annyira pesszimista lenni, mint te - ha ez lenne a helyzet, akkor már elhagytam volna az országot)”
„52.ivivan! Ok, lehet, hogy igazad van az 1 milliós adós ügyletet illetően, "összesen sincs 1 millió deviza adós már". Vélelmezem te sem a pálya széléről bekiabálva írod véleményed. Valószínű szakmabéli vagy, vagy voltál mint én is. Nem mindent őrzök ami a deviza hitelekkel kapcsolatosan megjelent a válság óta, de olvastam mind és van olyan amit ki is nyomtattam.2012..szeptember 20. A PSZÁF sajtóközleménye pl. a Raiffeisen Bank 26277 fogyasztóval szemben 289,46 millió forint jogtalan többletbefizetéssel terhelte a fogyasztókat konverziós díjként". Ezt megelőzően az AXA Bankot bírságolták meg hasonló okból ott 4000 körül volt az érintett ügyfelek száma. A végtörlesztéssel élni tudok száma is több mint 10 ezer ügyletnél történt meg. Árfolyamrögzítést az adósok 30% vette eddig igénybe a kilencven napon túli, vagy azt el nem érő de minden hónapban késve, illetve az aktuális törlesztő részletnek csak egy részét fizetni tudok száma is jelentős. Mint ahogy igen sokan éltek a szerződésmódosításnak azzal a formájával, hogy hosszabbították a futamidőt. Valóban nem rendelkezem minden olyan lakossági, ezen belül deviza alapú jelzálog-hitelezéssel foglalkozó bank & pénzintézet pontos számszerű ügyletadatával de nem járok messze attól a számtól a teljes körű összesítésnél amit írtam. Ugyanis minden olyan ügyletnél ahol potfedezet bevonására volt szükség (nálunk is volt olyan eset, hogy 2 db. potfedezet kellett) máris három család érintett egy ügyletnél, hiszen tudjuk a zálogkötelezett készfizetőkezes egyetemleges anyagi felelősséggel tartozik. A bevont ingatlana csak végső esetben kerül végrehajtásra. Egy banknak sem célja a bedőlt hitelek ingatlanfedezetének felhalmozása, mind a kihelyezett pénzét szeretné vissza kapni tőkét, kamatot, kezelési költséget stb. És akkor még meg sem említettem a tisztán fedezetalapon történő jelzáloghiteleket, óriási kockázatot vállaltak ezzel a bankok ezért is volt drágább mint a jövedelem vizsgálattal igényelt kölcsönök. És nem elhanyagolandó a deviza alapú fogyasztási hitelek száma sem egy idő után nem csak személyi kölcsön igényelhető összegét emelték fel, ha nem a futamidőt is 84 hónapra, nos ezekből is van bőven bedőlt hitel. Végezetül ismételten megkockáztatom, ha minden kölcsöntípust, minden ügyletet és az ügyletekben érintett háztartásokat is beszámítjuk, meg volna az általam említett milliós létszám. A lakossági üzletággal rendelkező "nagy bankok" közül 1-3 már 2001-ben kezdett devizában hitelezni az én bankom 2003 tavaszán a TKSZ meg egyáltalán nem, pontosabban közülük a nagyobb törzstőkével rendelkezők 2007 körül beemelték a portfóliójukba a deviza alapú hiteleket. De ugye azért nincs harag? Üdv. Annamária”
„Volt egy réteg aki hétig alapon fizethette vissza ! Ez a lényeg ...Üdv Kuci”
A bankoknak majdnem mindegy a forint árfolyam (devizát vesznek, devizát adnak tovább - a nyereség egyforma 150-es és 250-es árfolyamnál is), de inkább az erős forintot szeretnék, hiszen akkor kevesebb a bedőlt hitel - a gyenge forint az exportőröknek jó.
Szóval 3,5 ezer lakásban laknak 23 ezren? Átlagosan 7-en egy lakásban?! Aztamindenségitneki! Na jó, azt hittem Makó Magyarországhoz tartozik és nem Indiához...
Ezt a tavalyi cikket találtam. Itt azt írják, hogy "A Magyar Bírósági Végrehajtói Kamara statisztikái szerint tavaly 200 alatt maradt a kilakoltatások száma, ez 2012-ben (...) emelkedhet, de még így is legfeljebb 250-300 kilakoltatással lehet számolni ebben az évben." De nyilván most már csak Makón havonta annyit árvereznek el, mint tavaly az egész országban... Hihető...
"ma Magyarországon nem volna több millió adós és családja olyan lehetetlen és kilátástalan helyzetben, mint amibe került"
Ne túlozzunk. 100 ezer ember küzd a hitellel - a maradék deviza hiteles meg köszöni szépen élvezi az új lakást / házat... (Csak ne akarjanak megmenteni minket, mert attól mindig szabadon esik a forint)
Szóval azért ne sarkítsunk ennyire. Azt a milliók szenvednek dolgot meg felejtsük már el: összesen sincs 1 millió deviza hitel már!”
Ha és amennyiben a hivatkozott szabályozás jóval korábban a rendszerváltás után elkészült volna, ma Magyarországon nem volna több millió adós és családja olyan lehetetlen és kilátástalan helyzetben, mint amibe került.
pontosan látod a helyzetet.”
„22. Kedves Egyutt_bekeben: Köszönöm szépen, ez igazán jól esett. Máshogy nem is lehet. Látom ahogy elveszítik emberek a realitásérzéküket és az összeomlás határán olyan következtetésekre jutnak, amivel nem lehet kiállni egy bíróság elé. Azt mi nem engedhetjük meg magunkat. Lenne még vitatható része a szerződésnek, de szándékosan a legegyszerűbb, leghatékonyabb megoldást kerestük. Csak olyan dolgot akartunk leírni, ami minden épeszű vita felett áll. Ha olyasmit írunk amiben fogást lehet találni, könnyen elbagatellizálhatja komolyságunkat a másik fél.
26. Kedves xilinx: Átláthatatlan volt. Amikor felvettem kaptam egy táblázatot, hogy melyik hónapban mennyit kell fizetni. Kérdésemre válaszul arról biztosítottak, hogy az árfolyam és kamat ingadozása hosszú távon ki fogja egyenlíteni egymást. Én csak ezt szeretném betartatni velük. Más kérdés?
Remélem minden - főleg a kritikus hangvételű - nekem címzett kommentárra válaszoltam.”
„44. ivivan 2013.04.03. 17:09 Az a tízezer , hatezer és fele lakatlan! :) Lehet itt még nem tudja a végrehajtó! :) Summa summára ki vannak aggatva az árverési papírok! :)”
"A dán háztartások 2003 óta vehetnek fel ház- és lakásvásárlásra olyan hiteleket, amelyeknek 10 évig csak a kamatait kell fizetni, tőketörlesztés nincs. Ingatlanszakmai adatok szerint Koppenhágában a teljes jelzáloghitel-állomány 56 százaléka ilyen hitel, és a lehetőségeket kihasználva a magánháztartások rendelkezésre álló jövedelmük 322 százaléka erejéig adósodtak el a Standard & Poor´s becslése szerint."”
„Bankaadó, amit nem háríthatnak át? Nevetséges. Egy kis játék a valutával, és máris 1-2-300 milliárddal több a nyeresége a banknak...Ehhez képest a bankadó mennyisége elenyésző....”
„30. eljensokaszeged "A pénzügyi intézetek a kamat változását 2012. április-jét követően jelzáloghitel-szerződések megkötésekor az alábbi két módszer valamelyikét kötelesek meghatározni.
1. Referencia kamatlábhoz kötve az ügyfél által fizetendő kamatláb a referencia kamatlábból és a kamatfelárból tevődik össze. / A referencia kamatláb mértékét meg befolyásolja a jegybanki alapkamat, BUBOR, a makrógazdaság, az ország kockázati felára/.
2. Fix kamatozás esetén a kamat mértékét a kölcsönszerződésben meghatározott 3 éves, 5 éves, vagy 10 éves kamatperiódus alatt rögzítik, azaz a kamatláb az adott periódusra vonatkozóan fix"
/Konkrét hosszú lejáratú hitelek esetében a 3 éves, esetleg az 5 éves kamatperiódust érdemes választani, bár az 5 éves is lehet kockázatos, de a 10 éves fix kamatperiódus mindenképpen kockázatos is lehet/.
A 2012. áprilisi PSZÁF szabályozást megelőzte a 2011. januárban életbe lépett Bankok és Pénzintézetek Etikai Kódexe amit egy, - két kivétellel aláírták a lakossági hitelezéssel foglalkozó bankok. A prudenciális, transzparens törvényi szabályozást a PSZÁF és a Bankszövetség közösen készíttette el.
Egységesen szabályozva lett a hitelképességi vizsgálat, a fedezetül szolgáló ingatlan hitelbiztosítéki értékének megállapítása, illetve az is, hogy a HB érték maximum hány %-ig finanszírozható. Azaz megszűnt ez által a korábbi helytelen hitelezési gyakorlat amikor is néhány kölcsöntípus igénylésekor akár 95% (fészekrakó), akár 100%-ban (közalkalmazotti/köztisztviselői lakás és építési kölcsön igénylésekor) hiteleztek.
És most csak a lakossági eladósodásra gondolok, a céges/vállalkozói, állami, önkormányzati devizában történő eladósodása egy másik történet, de nem kevésbé fontos.”
miért nem váltasz bankot? Érdemes szétnézni, mert biztosan találnál olcsóbb megoldást. Bár egy dolgot nem értek. Azt mondod 5 199 Ft-t vontak le tőled és ebben benne van a bankkártya éves költsége, azt nem kéne figyelembe venned, mert az nem havi rendszerességgel megjelenő díj.
erősen kétlem, hogy az ügyintéző a jövőbe látott volna, amikor lebeszélt a frankról. Én is megpróbáltam az ismerőseimet lebeszélni a deviza alapú hitelről, és hidd el, nem azért, mert különleges képességeim vannak. :-) Egyszerűen csak azért, mert az árfolyam nagyon durva dolgokra képes. Bár amikor azt mondták, a frank hitelnek lényegesen alacsonyabb a részlete, mint a forinté, tehát az előbbit fogják választani, nem tudtam mást javasolni, mint azt, hogy üljön le és számoljon. Számolja ki, mekkora prognosztizált árfolyam mellett fog bajba kerülni.”
„"Ezt Makón olvastam, de hogy jobban értsd hetente cserélik a papirokat"
Csodálom a papírt, mivel tavaly nyár óta elvileg csak interneten lehet árverezni... De heti 70 akkor se sok 10 ezer körüli ház számhoz képest...”
„14. harera Az nem derül ki kommentedből, hogy milyen célú és futamidejű a hiteled, csak az, hogy HUF alapú és öt éve fizeted.
A kezelési költség azt jelenti (abban egyetértek veled, hogy sok a megállapított 2%-os arány) havonta leemelik a számládról és átkönyvelik a hitelszámládra az aktuális havi törlesztő részletet.
Az éves elszámolást a kölcsön fordulónapján kell elkészíteni kiküldeni ami azonos a folyósítás napjával/dátumával.
1. a tőketartozás befizetése előző 12 hónapban,
2. kamat befizetése előző 12 hónapban,
3. kezelési költség befizetése előző 12 hónapban,
4. deviza alapú hitelnél az átszámításra felszámított költségnek, ez rád nem vonatkozik,
5. a hitelfedezeti, vagy kockázati biztosítás befizetése előző 12 hónapban,
6. Összesen befizetett összeg.
És természetesen a fennálló tőketartozás és hátralévő futamidő.
Úgy tudom ez évente egy alkalommal díjmentesen kapja meg az adós.”
„41. ivivan Makón és Aradon felváltva. Ezt Makón olvastam, de hogy jobban értsd hetente cserélik a papirokat, ezt csak azért néztem meg mint írtam, egy sznob <moderálva> feljelentett a fórumok végett mivel 2011-óta lelkiválsága van írásaim végett, én meg vissza, :) ma a bíróságon és a pogihivatalban csak kíváncsiságból néztem meg. Az más tészta hogy tudtommal lakást házat még nem sikerült elárverezni.”
Az OTP éves nyeresége 100 milliárd körül alakult tavaly. A cég teljes értéke olyan 1200-1500 milliárd forint, tehát ez 6-8%-os jövedelmezőséget jelent, aminél még a magyar állampapír is jobban hoz... Szóval nem nevezném magasnak...
" bő 70 lakást házat olvastam, tehát ez a 90% fizeti kicsit hamis teória"
Hol laksz te, hogy kevesebb, mint 700 lakás/ház van?”
„9.papika56 nem először olvasom tőled azt a jogos panaszt milyen sokba kerül havonta az OTP lakossági folyószámlád költsége. Miért nem változtatsz rajta? Van olyan OTP által folyósított bármilyen célú hiteled amihez feltételhez kötött, (jellemzően menjen oda a jövedelem és legyen havonta minimum 2 db csoportos beszedési megbízásod), ha ez az oka annak, hogy nem tudsz bankot változtatni az ciki. Viszont ha nincs kölcsönöd de az OTP lakossági folyószámlával intézed pénzügyeid akkor zárd be a következő hónapban a számlán rajta van mikor zárják előtte érdemes csak. Előtte nyisd meg a másik banknál az új számlád, vedd fel, vagy utald át a számlán lévő pénzed, (költsége általában azonos mármint a kp. felvét, ill. a másik bankba történő utalásnak). Továbbá azt sem értem minek neked SMS szolgáltatás ha van saját interneted, igényelni kell mobilbanking szolgáltatást az mindenhol ingyenes és akár naponta bele tudsz nézni a számládba, ha érdekel mennyi az annyi. Jó néhányszor leírtam már a PSZÁF honlapján de akár a Startlap pénzügyi, vagy gazdasági rovatai között is megtalálható a bankválasztó program. Ügyfélbarát költségek mellett lehet számlát vezetni több banknál is érdemes a felkutatásra egy kis időt szánni. Nekem a Raiffeisen Banknál van Aktivitás számlám 2013 évből eltel 3 hónap és még egy fillérembe nem került a számlám. Van havonta 7 db csoportos beszedési megbízásom költsége nulla forint és mindenhol bankkártyával fizetek, bankkártyás vásárlás is nulla forint, majd lesz ( lassan esedékes) kártya éves díja és ennyi. S ha netán muszáj lesz felvennem készpénzt havonta az első két alkalom 135 Ft/alkalom, én évente veszek fel összesen kétszer készpénzt. Remélem tudtam segíteni sőt esetleg másoknak is akik szintén drága LAFO birtokosok!”
„Most gyalogoltam a bíróságról, onnan a pogihivatalba, elolvastam az árverési hirdetményeket, mit mondjak..... van ahol szülő gyerek ingatlanát árverezik, hozzá teszem nagy részét ismerem, tisztességes munkás szülők , gyerekek. Végignézve csak egy bank árvereztet, a többi próbál megegyezni, bő 70 lakást házat olvastam, tehát ez a 90% fizeti kicsit hamis teória. Van ahol már a szülők segítsége is kevés. Bank nevet nem írok, rá bízom mindenki fantáziájára! Mellékesen 2006-ban vettem fel hitelt és az ügyintéző lebeszélt a frankról. Summa summára tudták előre, teóriámat szívesen megírnám, de még valami sznob emberke magára veszi, és még feljelent hogy lelki sérülést okoztam neki, vagy szélsőséges vagyok! :) Egyébként azt tudtátok ha lizing autótokat elviszik 2-bőrt húznak le rólatok, mivel a lizing cégek mindre biztosítást kötnek! :) Hál Istennek még egyikben sem volt részem.”
„ivivan, bocsánat most néztem hogy rosszul olvastam a neved, ne haragudj...”
Abban hogy az hány %-ra adtak hitelt, nem vagyok elég tájékozott, csak a saját példámból tudok kiindulni.
Hogy más országokhoz képest kiemelkedő-e a nyereség azt nem tudom. Én ezt vettem alapul: http://hvg.hu/gazdasag/20121115_Novelte_nyereseget_az_OTP
A hozzászólásod utolsó részében is igazad lehet, de azt sem tudom biztosan.
Mindenesetre köszönöm az intelligens és nem letámadó válaszaid, öröm még kultúremberekkel beszélni, akik véleménykülönbség ellenére is tudnak észérvekkel vitázni.”
„33: Jaja persze. Mi is várjuk egy éve, hogy megjöjjön az alkatrész a szalonba és hívjanak :)”
Kövessen minket, kommentelje híreinket a Delmagyar.hu Facebook oldalán! Lájkolom és követem a Delmagyar.hu-t Megosztom a cikket a Facebookon
Kráter tátong az egykori vásárhelyi benzinkútnál - fotó
11 év után bajnok lett a MOL-PICK Szeged - így örültek a szurkolók a Széchenyi téri kivetítőnél
Kedves Olvasóink, nézzék ezt a boldogságot!
Öreg autók, motorok parádéja Makón - fotógaléria
Azt, hogy ezek a gépcsodák olykor matuzsálemi koruk ellenére is működőképesek, egy vidám körúttal igazolták a gazdáik.
Bajnok lett a MOL-PICK Szeged - Pastor: összességében jobbak voltunk
Juan Carlos Pastor vezetőedző szerint csapata, a MOL-Pick Szeged a két mérkőzés alapján jobb volt a Telekom Veszprémnél a férfi kézilabda NB I döntőjében, amelyet végül összesítésben egy góllal nyert meg.
A festészet, a street art és a rajzművészet elemeit ötvözve készítik el Szeged több pontján faldekorációikat Vinkó Leó és Marton Ákos szegedi képzőművészek - Kiskunhalason panel oldalára került alkotásuk. Akár napokig is dolgoznak a dekorációkon.
Vigyáznunk kell a méhekre, mert tőlük függ az élelem jövője
Ütött, rúgott, telefont tört - így érvelt a kocsmai vitában a makói garázda
Így lehet több víztározónk - 360 ezer köbméter belvíz fér el a királyhegyesiben
Így mulatott Szeged a borfesztivál második napján - keresse meg magát galériánkban!
Szeged, én így szeretlek, avagy borfesztiválon az eső sem akadály
Fejlövéstől életveszélyesen megsérült egy 61 éves hagyományőrző a Tatai Patarán
Autó, Használt autó
Albérlet, Lakás, Családi ház
Háztartási gépek
Mezőgazdasági gépek, Szerszámok
Állat, növény
Még több apróhirdetés
Víz-,gáz-központi fűtésszerelő, Szeged
május 21. hétfő
Megvan! Bajnok lett a MOL-PICK Szeged Veszprémben!
Elszállítják a hulladékot
Ma szállítják el az északi városrész kommunális hulladékát. Tovább olvasom
Weboldalainkon cookie-kat (sütiket) használunk, hogy személyre szóló szolgáltatást nyújthassunk látogatóink részére. Tudjon meg többet...
Borsonline.hu
Még több cikk.
Mobil verzió
Felhasználási feltételek

Információk
Kösd össze, ha tudod!
Az ábra egy hódítók által elfoglalt területet szimbolizál, amelyet a különböző rangú vezérek között kell felosztani. Töltsd ki az ábrát (10 alatti)pozitív egész számokkal. A számok egy-egy területen találhatók, amelyek pontosan annyi négyzetből állnak, amennyi a bennük elhelyezkedő szám (számok) értéke (pl: egy olyan négyzet, amelyben a 2-es szám áll egy 2 négyzetből álló összefüggő területen található). Az összefüggő területekben a négyzetek csakis oldalukkal csatlakozhatnak egymáshoz. Azonban azonos nagyságú területek legfeljebb csúccsal érintkezhetnek egymással.
Íme egy egyszerű feladat és a megoldása:
vissza a Versenyek oldalra
7 napos előrejelzés

Riporttábor 2016: Irány Temesvár, a nagyvárosi szórvány! _ Mind1?
El kell menni
Ez most komoly
Go to ...Kezdőlap Mi van?– El kell menni Én beszélek Ez most komoly– Világos – Territórium Nem babra megy Van képünk hozzá Megmutatjuk
HomeEl kell menniRiporttábor 2016: Irány Temesvár, a nagyvárosi szó ...
Riporttábor 2016: Irány Temesvár, a nagyvárosi szórvány!
A Magyar Újságírók Romániai Egyesülete 2016. július 8-10. között Temesváron szervezi meg idei riporttáborát. Céljuk továbbra is az oknyomozó, tényfeltáró újságírás, a szociográfiai riport eszközeivel felfedni és rögzíteni ezúttal a nagyvárosi szórvány állapotát, történéseit. A feltáró munka eredményeként riportkötetet jelentetnek meg.
Részvételi díj:
– MÚRE-tagoknak 100 lej
– nem MÚRE-tag résztvevőknek 200 lej
– diákoknak 50 lej
A részvételi díj magában foglalja a szállást 2-3 ágyas szobákban (diákoknak ifjúsági szálláson), illetve az étkezést péntek déltől vasárnap délig.
Érkezés: július 8-án, pénteken déli 13 óráig.
Táborzárás: július 10-én, vasárnap, 14 órakor.
FIGYELEM! A helyek száma korlátozott!
Újdonság: A tábor idejére 4 ösztöndíjas helyet hirdetnek meg pályakezdőknek vagy diákoknak. Előnyben részesülnek a MÚRE Riporteriskolájának résztvevői (de ez nem kizáró jellegű).
Jelentkezni lehet a mure@mure.ro e-mail-címen, június 30-án 12 óráig, a jelentkezési lap kitöltésével és elküldésével. A jelentkezés feltétele a részvételi díj felének befizetése – a MÚRE marosvásárheyi irodájában, naponta 9-15 óra között, vagy banki átutalással – a fentebb jelzett határidőig.
Címke: Magyar Újságírók Romániai Egyesülete, MÚRE, riporttábor, Temesvár
Turisztikai cégek és ügynökségek, a váradi repülőt ...
Káromkodott-e Petőfi Sándor? Ha igen, miket mondha ...
Szerzői jogok

Aki a "Kell egy recept gasztroblogot" keresi, jó helyen van :)
Nos igen, ez a recept is pihen már egy ideje a piszkozatokban, de akkor most közre adom :) Ha nagyon gondosasszon' gasztroblogger lennék, akkor nyilván nekiálltam volna piros aranyat gyártani a kis kosárban lévő kápia paprika-szállítmányból, de én valami kevésbé tartósban gondolkodtam most éppen. A Zamat és illat blogon meg is találtam, amit kerestem: paprikaleves, grill nélkül. Persze, tejszínhabbal grillen, faszénen sütve minden jobb, de azért szerintem így sem lett rossz. A paprikák között szerintem akadt egy, aminek cseresznyepaprika volt a szomszédja, mert volt a kész levesnek egy leheletnyi csípőssége, aki erre játszik, az tegyen bele nyugodtan egy kifejezetten csípős példányt is.
Erre tovább >>>
Küldés e-mailbenBlogThis!Megosztás a TwitterenMegosztás a FacebookonMegosztás a Pinteresten
Íme a heti kis kosár, igazi őszi színek. Csodás, ugye? Van benne rengeteg spenót, szilva, szőlő, paradicsom, paprika, krumpli, körte és leveszöldség.
A spenótból pite lesz, a szilvát megsütöm és a reggeli joghurtos müzlimbe kerül majd 1-1 kanállal, a szőlő frissen elfogy(ott), a paprika és a paradicsom szendvics mellé fogy majd el, a leveszöldségből vadóc csirkemáj készül majd, a körtéből valószínűleg majd kéksajtos rizottó, a krumplival pedig krémleveseket fogok sűríteni, mert a kertben is lehet szedni végre a leveles zöldségeimet.
Rendelni továbbra is a Budapesti Zöldségkosár oldalán lehet kedden 19 óráig.
Az a jó abban, hogy többen is rendelünk zöldségkosarat az ismerőseim közül, mert rendszeres programmá kezd válni, hogy megvitatjuk, hogy ki mit mire fog használni. Így aztán amikor arról panaszkodtam legutóbb Lillának, hogy már a fülemen jön ki a körte, javasolta, hogy csapjam hozzá a zellert is a kosárból és készítsek levest, ennek az almás zellerlevesnek a mintájára. Én nem szeretem alapvetően a zellert, de ez a leves, na ez király. Főleg a kéksajtos melegszendviccsel.
Szóval az úgy volt, hogy az "amerikai nagynénim" meglátogatott. Már tudtam,hogy kb. mikorra fogok beférni a szoros táncrendbe, és mivel mostanában volt a születésnapja, gondoltam meglepem. Azt hiszem sikerült :) Nem vagyok teljesen elégedett a torta csíkozásával, de azért nem lett annyira rossz.
A tortának többfajta receptje van fenn az interneten, én a vajkrémes verzióra szavaztam, Praliné Zsuzsi receptjét használtam. Az eredeti mennyiségből nekem 2 ilyen kis tortám lett, illetve a maradék krémből és a piskóta vágási hulladékából még csináltam egy kis piskótás-krémes semmiséget is, ami akár pohárkrémnek is elmenne.
Lehetne persze kisebb mennyiségből is csinálni, de nekem így volt kényelmesebb, hogy egyben sütöttem ki a lapot és abból vágtam ki a minitorta emeleteit. A krémnél fontos, hogy hagyd kihűlni a pudingot, mert nagyon folyni fog a krém, ha nem így teszel :)
Kert 2013: Szeptember
Megint eltelt egy hónap, azt a mindenit. Nem gondoltam volna, hogy pont szeptemberben fogom ezt írni, de a kert egyszerűen nagyszerű. Az augusztusi kopár, mediterrán sivatagság után annyira beindultak a leveles zöldségeim (is), hogy csak na. Elképesztően zöld minden, és most még az is csak egy kicsit zavar, hogy a kínai kel ágyásomat egész rendesen megdézsmálták a csigák és a hernyók :)
A paradicsomok, paprikák, chilik, cukkinik, dísztökök és az eper is terem, ha hosszú őszünk lesz, akkor még van rá esély, hogy megtelik az éléskamra.
A paradicsomválaszték a kertből, és egy helyes mini csengettyű paprika.
A mustársalátás ágyásom, egy hete vannak a helyükön, úgy nézem, hogy jól érzik magukat.
A ház előtti kert, benne a kínai keles ágyással. Szép zöld, ugye?
A ház mögötti veteményesben is kizöldültek az ágyások. A fűszerpaprikák egy része bekerül majd a házba télire, az ágyásokból az évelő virágok kikerülnek majd idővel, illetve a hétvégén ledugdosom majd az áttelelő hagymákat és fokhagymákat.
Magyarország éves koriandertermelésének a fele :) Mindenhol van, de tényleg. A legkisebb repedésben is kibújtak a növénykék. Ezek is áttelelnek majd.
A szomszéd felé eső virágoskert, körömvirággal, árvácskával és díszkáposztákkal, egy cickafark is került az ágyásba, mert nekem tetszik :) Egy rózsaszínnek is lenne még hely ;)
A retkes-salátás zsákba nyár elején ültettem ezt a két törpe fodros kelt, nagyon tetszik nekik ott, úgyhogy nyugodtan próbálkozzatok vele. Kíváncsi vagyok, hogy a telet hogy viselik majd.
Szepyke adott nekem egy darab hajtásnak indult gyömbért még tavasszal, nos, széttördeltem és a kert különböző részein ültettem el őket. Sajnos a nagy meleget nem mind bírta ki, ez viszont azóta új hajtást is hozott, úgyhogy télre ez is beköltözik a házba.
Múlt héten a fiúk kimentek a Hungaroringre autókat nézegetni, gondoltam adok nekik valamit, amit el tudnak majszolni napközben. Doki tekercsei épp ekkor jöttek szembe velem, hűtőben kelesztettem őket, reggel pedig fél óra alatt készen lettek. A tojásos kenés sajnos elmaradt, de azért így sem lettek rosszak. A tekercsek felébe a sütésből kimaradt szilvalekvár került, a másik felébe pedig cipiripi.
Recept és formázás innen.
Nos, mivel nekem pont három ágyásom van, a következő években ezzel a modellel fogok dolgozni, aztán majd meglátjuk, hogy mennyire lesz tartható a dolog :) Ha nagy lyukak lesznek benne, akkor persze valamivel muszáj lesz kitölteni.
Az első éves tervben az én ágyásaimra lebontva ez annyit jelent, hogy mivel idén a harmadik ágyásom volt a paradicsomos ágyásom, ezért jövőre az lesz a "leveles", az első ágyás a "terméses" és a középső a "hagymás", aztán értelemszerűen csak shiftelni kell őket.
Az évelő virágok és az eper kikerülnek majd az ágyásokból, mert egyébként sincs ott túl jó helyük.
Az őszi előkészítésnél (október közepe-vége) a vetésforgó kialakítása annyit jelent, hogy a komposzt elterítése és bekapálása után az első ágyás üresen marad, a második ágyában kerülnek a fokhagymák és az áttelelő hagymák, a harmadikba pedig a téli saláták, áttelelő saláták.
Tavasszal az első ágyásba kerül a borsó, a másodikba a répa, cékla, pasztinák, a harmadikba pedig a tépősaláták.
Második lépésként az első ágyásban a borsót felváltja a paradicsom, paprika, cukkini, és a sütőtök, a második ágyásba ha minden jól megy, akkor krumpli, földimogyoró, karalábé, és újhagymának szánt hagyma kerül, a harmadikba pedig brokkoli, karfiol és káposzták.
A váltás az őszi-téli vetésnél jön, akkor shiftelődik a sor: 1. téli leveles zöldek, 2. üres, 3. áttelelő hagymafélék.
Az ötletet Pinteresten találtam - hol máshol :) -, az eredeti cikket IDE kattintva érhetitek el.
Íme a heti kis kosár a Budapesti Zöldségkosártól. Van benne répa, fehérrépa, paradicsom, paprika, körte, szilva, padlizsán, zeller, őszibarack és krumpli. Az őszibarack a reggeli müzlimbe kerül, a répa és a petrezselyem levesbe, a paprika szendvicsre, a paradicsomon még gondolkodom, a szilván szintén, a krumplit szerintem ismét megsütöm vagy cottagepie-ra lesz borítás, a padlizsán még kérdőjeles, a zellerből és a körtéből pedig krémleves lesz - köszi az ötletet Lilla :)
Ti mire használnátok fel a kosár tartalmát?
A hűtőben felhalmozódott egy kis adag szilva, amivel már hirtelen nem tudtam mihez kezdeni, úgyhogy arra gondoltam, hogy mi lenne, ha lekvár lenne belőle. Ekkora adagból viszont nem gondoltam, hogy érdemes lenne a napokig kavargatott szurokfekete változatot elkészíteni, úgyhogy Gesztenye jól bevált receptjét vettem elő. Valószínűleg én vagyok a több ezredik, aki ezt mondja, de tényleg fantasztikus. Munka alig van vele, a sütő dolgozik, aztán meg csak ki kell merni az üvegekbe. Én egy kicsit több fűszert tettem bele, szerintem nem rontotta el.
Az eltevéshez én bébiételes üvegeket használtam, ezek kb. 1,5 dl térfogatúak.
Az egyik kis kosaramban kaptam egy kis adag vörösáfonyát is, nos ebből lekvár készült. Fanyar, kesernyés, kifejezetten jó húsok mellé. Sajnos ez a kicsi üveg is túl nagynak bizonyult, úgyhogy felhasználásig a hűtőben fogom tartani biztos, ami biztos.
Íme az első őszi kosár, ismét a Budapesti Zöldségkosártól, rendelni továbbra is kedd estig lehet a weboldalukon keresztül. Volt a héten a kis kosárban szőlő, spenót, szilva, őszibarack, sárgarépa, körte, kápia paprika, hagyma, fokhagyma, paradicsom és krumpli.
A szőlő már elfogyott, a szilvából gondolom leves lesz, a paprikából talán krémleves lesz, a barack és a körte elfogy nyersen, a paradicsomból és a spenótból valami tésztaszósz lesz, a krumpliból pedig krémleves.
Ti mit főznétek belőle?
Az ihletet ehhez a pitéhez Citromhab körtetortája adta, a tészta kicsit más, de amúgy nagyon hasonlít. A torta apropója az volt, hogy a heti hűtőtakarításnál szembesültem vele, hogy legalább tíz kisebb körte üldögél a hűtőben a sorsára várva, úgyhogy egyértelmű volt, hogy ez lesz a vasárnapi mert-megérdemeljük sütemény, ezzel együtt a hétfői-keddi uzsonna.
A tegnapi nyárbúcsúztató grillezésünk margójára csak egy gyors note-to-self bejegyzés, mert bizony ez a változata a húsnak nagyon jól sikerült. Ebből az adagból 12-14 pogácsa lesz, a hús vizességén múlik a dolog.
Megnyílt a Bonbonetti márkabolt!
A 145 éves Bonbonetti megnyitotta első márkaboltját a budapesti Andrássy úton, és olyan szerencsés voltam, hogy mint a Kifőztüköt képviselhettem a mai sajtótájékoztatón. Az Oktogon felől érkezők ezzel az óriáskerékkel találkoznak először a bolt kirakatában, ami a bolthoz hasonlóan a Bonbonetti piros-fehér színeiben pompázik, utasfülkéit pedig a cég által gyártott cukorkákkal töltötték meg.
Belépve a boltba igazi édességmennyországban érezhettük magunkat: a jól ismert Bonbonetti csokoládék, cukorkák és csomagolt édességek mellett az újdonságokat is megtalálhatjuk a polcokon.
A legtöbb cukorka, csokoládés drazsé, praliné, konyakmeggy variációk, és a kézzel készített Bonbonita golyók kimérve is megvásárolhatók, így akár egy-egy darabot is választhatunk vagy összeállíthatjuk a saját édességcsomagunkat is.
A falon lévő adagolókból szerezhetünk csokidrazsét, franciadrazsét, cukros mandulát, de akár Dunakavicsot is.
Újdonságok is vannak: négyféle keménycukorkával, egy zselével és egy töltött gumicukorkával bővült a kínálat. A gyümölcsös cukorkák valódi gyümölcsből készült koncentrátumot tartalmaznak, a puhacukrok növényi alapanyagból készülnek.
Természetesen a tibi teljes termékpalettája is megtalálható a boltban, egy külön falat kaptak a táblás csokoládék. Itt is találunk újdonságokat: a prémium minőségű Bonbonetti Elegance táblás csokoládé család 60% kakaótartalmú étcsokoládéból készül, ét-és tejcsokoládé változatban készül, tört mandulás és tört mogyorós ízesítéssel; a tibi Classic tej-és étcsokoládé grafikája pedig a régi időket idézi, de új receptúrával.
A cég már készül a Karácsonyra is, a szaloncukor narancsos-marcipános, szerintem nálunk kerülni fog ilyen a fára :)
És végül a kedvenceim: konyakmeggy, különböző ízesítésekben. A Cherry Queen-t a cég a mai napig a Vágóhíd utcai gyárában készíti, tehát nem mondhatnánk, hogy sokat utazik, hogy a vásárlókhoz kerüljön, amit itt vásárolhatunk, az valószínűleg egészen frissen jön le a gyártósor szalagjairól.
A cukorkákat kóstolgatva szinte biztos vagyok benne, hogy idén nálam a Mikulás innen fog válogatni a csomagokba finomságokat a mandarin és a mogyoró mellé.
Feliratkozás: Bejegyzések (Atom)
Mert az otthon íze a legfinomabb...
Ha írni szeretnél
Tetszik? Nem tetszik? Tudsz egy jó lelőhelyet? Olyan kérdésed van, amit nem szívesen teszel fel kommentben? Ide írhatsz nekem:
Reklámleveleket NEM kérek, ezek másoláta az NHH-nál fog landolni, előre szólok.
Az oldalamon szereplő minden írás, fotó sajátom! Az engedélyem nélkül más oldalakon csak akkor jeleníthetőek meg, ha mellette a nevem is fel van tüntetve és arra kattintva az én blogomra jut az Olvasó! A teljes posztokat viszont nem szeretném viszont látni sehol, hacsak nem egyeztettünk előtte.
Ami eddig volt...
► február (8)
► október (5)
► szeptember (6)
► augusztus (9)
► április (4)
► március (5)
► szeptember (45)
Amit a legtöbben olvasnak
Dagasztás nélküli kenyér - DNK
Sharlotka, az orosz almatorta
Paprikakrém avagy a piros arany
Most épp ennyien
Ennyien jártatok itt 2010 június 1. óta :)

Utazás, turisztika - > Utazási, turisztikai portálok - Katalógus
Hun-Web Katalógus és Kereső. Segíts Te is, a legnagyobb Magyar webcímtár felépítésében.
_Nyitólap_Linkajánlás_Új linkek_Véletlenszerű link_Mentett linkek_Segítség_E-mail_
Katalógus » Utazás, turisztika » Utazási, turisztikai portálok
Üdülések áttekintese, hotelek, üdülőhelyek, üdülési és utazási csomagok-utazás tanácsadás
Utazás tanácsadás, elfogulatlan hotel áttekintesek, fénykepek és tanácsadas hotelekra, vakációkra- Ár összehasonlitás egy gombnyomásra. (Német nyelvű)
Link mentése _ Weboldal további részletei
Online szállásfoglalás árgaranciával 120 budapesti szálláshelyre, azonnali visszaigazolással.
A mozgás élet
Fedezd fel a természet szépségeit! Utazás, aktív pihenés, szállás, természetjárás, egyéb kultúrtörténeti programok és amit a Bükkről érdemes tudni.
Útikalauz-oldal: a világ országainak, városainak, látnivalóinak, és nyaralóhelyeinek részletes, fényképes, bemutatása, folyamatosan bővítve új helyek bemutatásával.
A Felső-magyarországi Várak Egyesülete a tagvárakkal működteti az Északi Várak Útján elnevezésű kulturális útvonalat. Célunk a várak megőrzésének, szakszerű helyreállításának, működtetésének, fenn ...
Lengyel nyelvű utazási portál, internetes telekocsi központ.
Zokaj-turizmus.hu
Tokaj és Tokaj-Hegyalja idegenforgalmi portálja - szálláshelyek, szolgáltatások, borászatok
Utazás - Travelon.hu
Online utazási információs portál utazásokról nemcsak utazóknak. Bulgária, Egyesült Arab Emírségek, Egyiptom, Görögország, Kanári-szigetek, Madeira, Spanyolország, Thaiföld, Törökország, Tunézia
Üdülési csekk elfogadóhely portál
Az udulesicsekk.eu egy speciális turisztikai portál, mely az üdülési csekkek elköltésében kíván segítségére lenni a látogatóknak. Térképes aloldalai segítségével egyszerűen kiválaszthatóak a legsz ...
"Egy hetes szállások magyaroknak Ausztriában, Olaszországban, Bulgáriában és Horvátországban. Az utakat a kedvező árfekvés és a minőség jellemzi. A foglalás interneten keresztül történik.Bőveb ...
A Velencei-tó hír, program és információs portálja
Részletes információk a Velencei-tóról, fényépes beszámolók a programokról, eseményekről, folyamatos friss hírek. Ideális nyaralási ajánlatokkal.
Wellnesshétvége: wellness portál, online szobafoglalás
Wellness Hétvége Wellness akciók, üdülési csekk elfogadó wellness szállodák, Családi nyaralás üdülés
Oldalunkon jelenleg 19 ország és régió 48 városának 110 szállodája közül választhat. Online foglalási rendszerünk azonnal a tényleges szabad helyek számát mutatja! Naponta új akciók, fizethet on ...
Gyerekekkel utazni… lássuk be, kicsit összetettebb feladat mintha egyedül, vagy párban indulnánk útnak. De nem lehetetlen!! Sokan kicsit félve indulnak el. Mi is így indultunk az első útja ...
Szeretsz utazni, új városokat, embereket és kultúrákat megismerni? Most ezt egyszerűen megteheted akár otthonról, a fotelből is. A világnéző.hu-val csupán egy kattintásra várnak a világ legszebb v ...
Az utazom.hu Szállás, szálláshely, szolgáltatás,utazás információs portál
Szállás, szolgáltatás, utazás információs portál. Falusi szállások, vízparti szálláshelyek, szállás budapesten.
Német nyelvű utazási portál, internetes telekocsi központ.
Társas és privát utak, repülőjegyek, szállodák leszervezése a felső kategóriában. Luxus utak, luxus üdülés, egzotikus országokban.
Fényképes utazási információk, térképek a világ látnivalóiról. Országokról, városokról, hegységekről, nemzeti parkokról, tavakról...
Ismerje meg a szlovákiai gyógyfürdőket, keressen szálláshelyet, wellness csomagot, is, tekintse meg látnivalókat, programokat.
Egzotikus utazási ajánlatok és útikalauzok. Repülőjegy és szállásfoglalás.
Vidéki települések olyan turistaprogramjai, amelyekért érdemes lehet oda utazni, vagy akár a szabit ott eltölteni. Továbbá településeken megrendezett ifjúsági és felnőtt táborok adatbázisa
Emlékszik még milyen szép időszak volt Ön és ifjú felesége nászútja annak idején? Ha szeretné megajándékozni házasságkötés előtt álló gyermekét egy hasonló élménnyel akkor most itt a remek lehetős ...
Előző [1] 2 3 4 Következő
Talált linkek: 82
Várakozó linkek: 508 Aktív linkek: 25407 Mai linkek: 1 Linkre kattintás összesen: : 688760
Főkategória: 24 Alkategória: 1232 Összes kategória: 1256 Várakozó kategória: 0
© 2008 HUN-WEB Katalógus

Székhely: Szentkirály, Sallai u. 2.
A 2017/2018-as tanév névsora csoportonként
A Szentkirályért Közalapítvány a Nemzeti Tehetség Program (NTP-MKÖ13-130) keretében pályázatot nyert, melyben 10 tehetséges óvodáskorú gyermek vehetett részt. A pályázat célkitűzése: hagyományok – néphagyományaink ápolása a szentkirályi óvodában, az alkotó munkára fogékony tehetségígéretek segítése. A program 2014 februárjától-farsangtól, júniusig-pünkösdig terjedő időszakot ölelte át. A gyermekek játékos foglalkozások keretében ismerkedhettek meg az ünnepkörhöz tartozó népi szokásokkal, hagyományokkal (farsangi busó álarc készítése, tojásfestés, néptánc, népi játékok). A program részeként megtekintésre került a Leskowszky Hangszergyűjtemény, ahol lehetőség nyílt a kiállított hangszerekkel egy közös zenélésre is. A programsorozat zárása a szülőkkel közösen történt elsőként diavetítéssel, kiállítással, népi fajátékok megismerésével, második alkalommal pedig népi gyermekdalok és játékok bemutatásával.
Óvodánk tehetségsegítő programon pályázatot nyert, amiben 15 gyermek vehetett részt. Célja a természeti és mesterséges környezet elemeinek megismerése, a szűkebb és tágabb környezet értékeinek felismerése az alkotó munka iránt érdeklődő tehetségígéretek segítése. A program foglalkozásai között volt kirándulás (Szeged Vadaspark, Szarvas Arborétum), majd lehetőséget kaptak a gyermekek arra is, hogy a gyűjtött „kincsekből” készítsenek különböző állatokat, figurákat. Látogatást tettünk a Ciróka Bábszínházban is, ahol az előadás után természetes anyagokból képzőművészeti alkotások születtek. A programot a szülőkkel közösen a hét során készült fényképek vetítésével, az alkotások kiállításának megtekintésével, játékkal és faültetéssel, családias légkörben jó hangulattal zártuk! Reméljük, hogy lesz még lehetőségünk hasonló pályázatok megvalósításához és még több gyermek élményekhez, tapasztalatokhoz juttatásához!
Három csoportban összesen 65 gyermek jár óvodánkba
Az óvoda kicsi – mini csoportja lévén a legkisebbek járnak ebbe a csoportba. Folyamatosan szoknak be a gyerekek, hetente 3 fővel bővül létszám. Mivel sokan közülük két és fél évesek még csak, így több babusgatást igényelnek. Lassan barátkoznak meg az óvodai szokásokkal, de örömmel ismerkednek a játékokkal.
Csoportunk vegyes életkorú. Vannak köztünk, akik jövőre már iskolába mennek, de vannak kiscsoportos korúak is. Kaptunk egy új óvó nénit Hádingerné Harnos Ildikó személyében. Így nem csak az új csoportszobával ismerkedünk, hanem az új óvó nénivel is. Örülünk, hogy elkezdődött az óvoda, így újra tudunk együtt játszani.
Csoportunkba azonos életkorú, iskolaköteles korú gyermekek járnak. Továbbra is legfontosabb értékeink egyike a másság elfogadására, a toleranciára, a segítőkészségre nevelés. csoportunk remek közösséget alkot. Gyermekeink szeptember 2-án örömmel vették birtokba a frissen festett, megújult csoportszobát.
Katolikus egyház
Egészségügyi ellátás
Fogorvosi ellátás
Ügyleírások, nyomtatványok
Szociális és családvédelem
Helyi választási iroda
Önkormányzati választás - jegyzőkönyv II.
Helyi építési szabályok
Európai Uniós pályázatok
Képviselő testület

Különös sorsok, igaz történetek _ ERDON
Helyi hírek
Különös sorsok, igaz történetek
„Az olvasó e könyvet olvasva megtudhatja, milyen volt maga az emberi jelenség 1956-ban. Aki meg akarja ismerni 1956-ot, s ’56 emberét, annak számára nélkülözhetetlen olvasmány H. Bodó József e munkája (…)” – fogalmazza meg ajánlásában Kiszely Gábor történész, szavainak igazáról pedig azok is meggyőződhettek, akik részt vettek a szépirodalmi dokumentumregény nagyváradi bemutatóján. A megjelenteket házigazgadaként Kiss Törék Ildikó köszöntötte, H. Bodó József 20. századi magyar családregényéről elmondva: a személyes hangvétel kőkemény történelmi tényeket tár az olvasók elé, a magyar újkori történelem olyan fájó történései vannak megörökítve benne, amelyeket (és ahogyan) az egyén átélt.
Az ’56-os elítélt H. Bodó József, a Magyar Politikai Foglyok Szövetségének tagja a kiadvány születésének körülményeit ismertetve elmondta: amikor elkezdte papírra vetni emlékeit nem gondolt még arra, hogy ebből valaha is könyv lesz, csak az vezérelte, hogy „hitelesen tájékoztasson arról a korról, amelyben élt”. „Írói ambícióim sosem voltak, «egykönyves író» vagyok. Azonban az a mérhetetlenül sok ostobaság, hazugság és hamisság, ami 1956-ot beszennyezi, tollat kényszerített a kezembe. Az 1989-es «rendszerváltást» ezért nagy szomorúsággal és cinikus iróniával csak módszerváltásnak tekintem. (…) Már csak arra várnak, hogy a hiteles tanúk kihaljanak, és akkor olyan történelmet írnak, amilyet akarnak. Akkor majd gyermekeink és unokáink egészen kis koruktól kezdve azt a «történelmet» fogják tanulni…” – fogalmazza meg H. Bodó József a könyv honlapján (www.aharsfaviraga.hu).
A családregény közel 80 esztendőt ölel fel, az egyes történeteket Kiss Törék Ildikó, Meleg Vilmos és Varga Vilmos színművészek, valamint a szerző tolmácsolásában hallhatta a közönség az irodalmi esten. Az első történet 1920-ból datálódik: a szerző édesanyja háborús árvaként megérkezik Hollandiába, ahol egy család magához veszi a tüdőbajos gyermeket. A soron következő történetekben felidéződtek az ’50-es évek, a „nagy nélkülözés időszaka”, az 1956-os forradalom, és az azt követő szörnyű megtorlás. A szerző kortárs „szem- és fültanúként” tárja az olvasóközönség elé a szörnyű valóságot, a könyvbemutató végén mintegy összegzésképp fogalmazva meg: nyílt seb az 1956-os forradalom Magyarország testén, amelyen még a gyógyulás után is ottmarad a durva forradás…
Az esemény hangulatához illő zenei művek tolmácsolásával az irodalmi esten többször is fellépett Vörösváry Márton hegedűművész, a budapesti Liszt Ferenc Zeneművészeti Egyetem kivételes tehetségek osztályának a tanulója, illetve Vörösváry Ibolya, a budapesti Bartók Béla Zeneművészeti Középiskola diákja. Bővebb információk a könyvről a www.aharsfaviraga.hu honlapon találhatóak.
VISSZA A KEZDŐOLDALRA
Címkék: bemutató, családregény, Kiss Stúdió Színház, nagyvárad
A kommentelés opció, a jó magaviselet kötelező! Moderációs elveinket itt olvashatja .
További hírek a ERDON Helyi hírek kategóriából
Bihar Megyei Tanács: 32 millió lej sorsa a tét
Az új Ford Focus a FORD CARBENTA COM révén érkezik szeptember 25–28-án az ERA PARK-ba!
Felhasználási feltételek
Ön szerint hogyan fejleszthetnénk az oldalt?
Az Ön neve:  E-mail címe:

Mitől függ a rehabilitáció sikere? - Victofon
Elfogadom a felhasználási feltételeket
Elfogadom az adatvédelmet
Az Ön kosara jelenleg üres.
Nincs egyedül
Hallókészülék karbantartás, szerviz
Elemek típusai és cseréje
Állami támogatás
A gyermekem kaphat implantátumot?
A korai implantáció előnyei
Mikor kaphatok implantátumot?
Mitől függ a rehabilitáció ...
Mitől függ a rehabilitáció sikere?
A hallás-rehabilitáció nem egy egyszeri tevékenység, hanem egy folyamat, ami nem zárul le azzal, amikor megkapja az ügyfél a hallókészüléket. Fontos a rendszeres kapcsolattartás, a hallókészülékkel való hallás gyakorlása és a tanulást is jelenti, amiben nagy szerepe van az audiológus szakembernek.
Vissza a hírekre
Köszönjük jelentkezését! Kollégáink hamarosan felveszik Önnel a kapcsolatot időpont egyeztetés céljából.
Elolvastam és elfogadom az adatkezelési tájékoztatóban leírtakat *
A * -al jelölt mezők kitöltése kötelező
Az ellátás sikerességéhez több tényező járul hozzá:
A hallásnak és a fülformának megfelelően kiválasztott hallókészülék
Az egyéni adottságok – kézügyesség, látás, új dolgokhoz való alkalmazkodás
Beszédértés és felfogás
Életvitel, kommunikáció mennyisége (esetleg a halláscsökkenése miatt kevesebb kommunikáció).
Akarja viselni a hallókészüléket az ügyfél.
A fenti tényezőket fontos figyelembe venni a készülék kiválasztásánál, hogy sikeres legyen a hallókészülék illesztése. Ezt követően indul a rehabilitációs folyamat.
A rehabilitáció kezdeti folyamatai:
A megfelelően kiválasztott készülék átvétele,
a hallókészülék kezelésének elsajátítása,
a felmerülő kérdéseinket maradéktalan megválaszolása,
a hallókészülék próbájánál meg kell győződni a megfelelő illeszkedésről
megfelelő számítógépes beállítások
(A beállításnál az audiológus figyelembe veszi a páciens szokásait, adottságait.)
fontos a rendszeres kapcsolattartás, problémákat időben jelezni kell az audiológus felé
Hallójárati és fülmögötti hallókészüléknél is a legfontosabb a kényelmes, pontos illeszkedés. Mindaddig, amíg nem illeszkedik megfelelően a készülék, a beállítás sikeressége nem érhető el.
Törekedni kell az audiológus és az ügyfél közötti kapcsolat kialakítására, hogy kérdéseivel, kéréseivel mindig bizalommal fordulhasson a szakemberhez.
5 tanács, hallókészülék kiválasztásakor:
Szűk hallójárat esetén, vagy ha az ügyfél érzékeny a fülében levő „idegen” testekre nem javasoljuk a hallójárati készüléket. Amennyiben ragaszkodik hozzá, az audiológus felhívja a figyelmét, milyen problémák adódhatnak a viseletnél.
A hallásgörbe jellege: u.n.„eső” hallásgörbe típusnál, szintén dugultságot érezhet az ügyfél.
A számítógépes beállítás alapján a jól hallható mély hangok erősítése (mely a dugult érzést is fokozhatja) nem történik meg, Ezzel a beállítással bizonyos mértékig csökkenthető ezaz érzet, de a komfortérzést jelentősen befolyásolja.
Az ügyfelekkel történő egyeztetések, a beállítások és a beállítások módosításai mindig dokumentálásra kerülnek.
A két hetes próbaidőszak alatt fontos, hogy minden észrevétel, probléma felszínre kerüljön a pontos beállítások érdekében.
Érdemes dokumentálni ezeket a tapasztalatokat, hogy minden információ pontosan eljusson az audiológushoz:
tapasztalatok pontos leírása, hogy a beállítások minél jobban egyénre szabhatóak legyenek
Ajánlott a fokozatosság, hiszen olyan hangokkal találkozhatunk, amiket már régen hallottunk, több inger fogja érni fülünket hirtelen. Eleinte 3-4 órás napi hordás ajánlott, majd ez fokozatosan növelhető.
A hallókészülék viseletének megszokása időt, türelmet igényel, mind az ügyfél és az audiológus részéről.
Akkor mondhatjuk, hogy sikeres a hallókészülék viselete, ha az ügyfél szívesen használja, javulást érez életkörülményeiben, mindennapjait megkönnyíti a hallókészülék.
Tetszett? Ossza meg másokkal!
Olvasta már?
aug.30.Társul-e kognitív* hanyatlás a halláscsökkenéshez idősebb embereknél? Ez eddig egy ismeretlen, feltérképezetlen területe volt a hallás és az agyi folyamatok kapcsolatának, ám az eddigi vizsgálatok alapján minden bizonnyal van összefüggés a hallásromlás és a demencia kialakulása között.tovább olvas
ablak bezárása
A Victofon Kft. már több, mint 25 éves szakmai tapasztalattal és a legmodernebb technológiák ismeretével áll a fogyasztók rendelkezésére. Számunkra fontos, hogy a hallókészülék segítség legyen az ügyfeleink számára. Mi nem csak az eszközt adjuk a hallássérülteknek, hanem professzionális ellátást is biztosítunk.
Információk
Ismerje meg a legújabb híreket a hallásról és a hallásjavító megoldásokról.
Köszönjük jelentkezését! Mostantól rendszeresen értesítjük legfrissebb híreinkről a megadott e-mail címen.
Az oldalt a Victofon Kft. üzemelteti - Minden jog fenntartva! 2002-2018
Az oldalon található tartalom a Victofon Kft. tulajdonát képzi.

A sokszínű rendezvény hírmondó. Rendezvény magazin: rendezvényhírek, programok, bemutatók és ajánlatok.
Tovább a teljes cikkre...
Programajánlat SKULT13 2018. február
Sípálya-fejlesztés, négy évszakos turizmus
HOL Magazin 2015. évi hírlevél archívum
Hírleveleinket 2007. tavasza óta továbbítjuk olvasóinknak. Az akkori alkalmankénti 3-400 fős terjesztési listánk mára már alaposan felduzzadt - jelenleg hetente mintegy 30,956 önálló e-mail címre továbbítjuk híreinket, tájékoztatóinkat. A legutóbbi hírlevelek innen is letölthetők:
- Karácsony * Újév kezdet * Szállodaépítés * Medhotel * Irány Harkány * Hírek, programok, ajánlatok
- Fesztiválkatlan * Flair Show * Bocuse d'Or * Edelényi kastély * Rekord év a turizmusban * Hírek, programok, ajánlatok
- Pro Turismo díjak * Kastélyfelújítások országszerte * Bocuse d'Or * Budapesti olimpia * Hírek, programok, ajánlatok
- Szilveszteri teltházak * Megújult Sóstógyógyfürdő * Újra ragyog a kastély * Sziget 2016 * Shakespeare Bál * A hosszú élet titka * Hírek, programok, ajánlatok
- Jótékonysági Unicef-gálavacsora * Újabb törzsasztal * Kétszámjegyű forgalomnövekedés * Egész évben nyitva a Pala * A világ legjobb erdei szállodája * Hírek, programok, ajánlatok
- Hagyomány és Evolúció * Év Bortermelője * Monte City december 18 * Gasztroélmények Éve * Hírek, programok, ajánlatok
- Márton-napok országszerte * Kirobbanó formában a turizmus * Franciás sikk a Kossuth téren * Elegán szilveszter * Szabó Magda est * Hírek, programok, ajánlatok
- Márton-napok országszerte * Ausztria télen * Szabó Magda est * Megújult a kastély * Világkongresszus Budapesten * Hírek, programok, ajánlatok
- Budapest ismét a legjobbak között * Megszépült kastélyok * Liget Budapest * Látogatói rekord * Hírek, programok, ajánlatok
- A legnépszerűbb úti célok * Művészet és tradíció * Organikus szemlélet * Díjátadó gálaebéd * Hírek, programok
- Íz-lelő programok * Új hungarikumok * Nyomasztó munkaerőhiány * Klementina Bál * FilmÜnnep * Hírek, programok, ajánlatok
- Elegáns szilveszter * Felépül a Lovarda * Indul a Pálinkafesztivál * Európa legjobbja * Hírek, programok, ajánlatok
- A kávé világnapja * Rekordok a turizmusban * Természetjárás * MAG-ház * Pumpkin Spice Latte * Hírek, programok, ajánlatok
- Arany Kaviár * Folklór vacsora * Villányi Bormustra * Street Food Show * Divathét * NU York est * Hírek, programok, ajánlatok
- Megnyitott a Borfesztivál * Főzdefeszt * Az Év Pincészete * Kulturlis örökség napjai * Hírek, programok, ajánlatok
- Budafoki Borfesztivál * Budára megy a Villányi Franc * Megújult Majk * Életmentő szieszta * Hírek, programok, ajánlatok
- Mesterségek Ünnepe * Borfesztivál * Az Év Strandétele * Top 7 magyar fürdő * Hírek, programok, ajánlatok
- Elindult a Sziget * Jön a mesterségek Ünnepe * A Várgondnokságé a Citadella * Hírek, programok, ajánlatok
- Megújul a Budai Vigadó * Gyarapodik a Mini Magyarország * Felújították a keszthelyi kastélyt * Bővül Budapest turizmusa * Hírek, programok, ajánlatok
- Jó hírek a turizmusból * Lovagi tornák tere * Egy csészényi múlt * Strandok éjszakája * Hírek, programok, ajánlatok
- Új étlap a Salonban * Strandok éjszakája * Csillagpark * Magyar Nagydíj * Ostromnapok * Virágkarnevál * Hírek, programok, ajánlatok
- HOL Csirip * Kézműves söröző * Balatoni összefogás * Kalandpark Lillafüreden * Hírek, programok, ajánlatok
- Visegrádi Palotajátékok * Füredi Anna-bál * Művészetek Völgye * Balaton Sound * Hírek, programok, ajánlatok
- Az Év Fürdője * Bicskei kastély * Svájci vitorlás győzelem * Nyári élmények * Hírek, programok, ajánlatok
- VinAgora * Balatoni Hal- és Borünnep * Kékszalag * Új szálloda Pécsett * Olimpia 2024 * Hírek, programok, ajánlatok
- Visegrádi Palotajátékok * VinAgora * Koktélrekord * Isteni ízelk * Derby és Gasztroangyal * Hírek, programok, ajánlatok
- Zsolnay-remekek * Az Év Fürdője * Nagy Pezsgő Kóstoló * Gere > Jazz * Hátizsákos védjegyek * Hírek, programok, ajánlók
- A Világ Legjobb Étterme * Hódító kézműves sörök * Az ország legjobb fagylaltja * Hírek, programok, ajánlatok
- Ma nyit a Gourmet Fesztivál * Százmilliárdos turisztikai fejlesztések * Vegánnak áll a világ * Kinyitnak a pincék a hétvégén * Hírek, programok, ajánlatok
- Pezsgő Szalon * Folytatódik a növekedés * Balaton fagyija * Gyógyszállók nyílnak * Hírek, programok, ajánlatok
- Superfoods * Kedvenc ételeink * Török ízek * Új törzsasztal * Ringató * Várépítés * Hírek, programok, ajánlatok
- Megújuló kastély * Nyárköszöntő borünnep * Guiness-kísérlet * 100 éves gyöngyszem * Hírek, programok, ajánlatok
- Bankett-vendéglátás * 30 éves a BKK * Tovább nőtt * Nyílik a kastély * Fesztiváldömping * Hírek, programok, ajánlatok
- Európai döntő * Húsvéti különlegességek * Turisztikai központ * Győztek a gyerekesek * Születésnapi köszöntés * Hírek, programok, ajánlatok
- Törley terem * Wolf András * Nádasdy-kastély * Titanic * Feszt!Eger * Kiskarácsony * Hírek, programok, ajánlatok
- Hatalmas magyar siker * Új Michelin-csillag * Fergeteges hangulat * Jó eredmények * Hírek, programok, ajánlatok
- Fürdők fiesztája * Ünnepel a legnagyobb * A vendéglátás jövője * Az Arcanum nyert * Hírek, programok, ajánlatok
- Művész Páholy * Nyári Fesztivál * Locavore Étterem * Hol nyaralunk * Hírek, programok, ajánlatok
- Pálinkafesztivál * KávéBazár * Villányi Franc * Tűsarok és gázpedál * Hírek, programok, ajánlatok
- Díjeső * Kastélyprogram * Rekordév a turizmusban * Torkos Csütörtök * Busójárás * Event HUB * Esküvői Nyílt Nap * Hírek, programok, ajánlatok
- Megnyitott az Élményfürdő * Párizsi Udvar * Event HUB * Színes február * Rekord a busójáráson * Hírek, programok, ajánlatok
- Bocuse d'Or * A Madách a New Yorkban * Szent Vince * Csokoládé Karnevál * Kastélyprogram * Hírek, programok, ajánlatok
- Anthony Bourdain a New Yorkban * Európa legjobbja a Sziget * Rekordév a turizmusban * Virtuózok est * Esküvő Kiállítás * Hírek, programok, ajánlatok
- Életre szóló élmények * 200 milliós fejlesztés * Véreskezű kalóz * Villányi rendezvények * Hírek, programok, ajánlatok
A HOL Magazin 2010. évi hírlevelei az alábbi aloldalunkon érhetőek el >>>
A Twitter RSS-t nem sikerült betölteni
Rendezvényszolgáltatók mintegy 40 kategóriában. A cateringtől az eszközkölcsönzőkig, a menyasszonyi ruhától a vőfélyig és a sátorig...
Konferenciaterem, 4 rendezvényterem, étterem, szálláslehetőségek, parkolóhelyek Budapest nyugati kapujában.
A Budapest melletti, jól megközelíthető kastély nem csupán céges gálavacsorák és exkluzív esküvők ideális helyszíne: a frissen kialakított Lovardával konferenciák és tréningek számára is tökéletes megoldás.
Étterem, konferenciatermek Óbudán. Rendezvényhelyszín, esküvőhelyszín.
Rendezvényhelyszínek, tréning helyszínek, konferenciahelyszínek, szabadtéri helyszínek, rendezvényhajók is a helyszín portfolióban.
Étterem és rendezvényhelyszín a pesti Belvárosban.
Catering, rendezvényszervezés és saját helyszínek. Mindez együtt, egy kézben. RaM Colosseum, Uránia Filmpalota. Részletekért érdeklődjön a Comp-Let képviselőjénél!
Esküvőhelyszínek, privát party helyszínek és lakodalom helyszínek is a linkgyűjteményben.
Fody Party Service - céges rendezvények, eesküvők, konferenciák vendéglátása
A legnagyobb esküvőhelyszín kereső. Esküvőhelyszínek, lakodalom helyszínek és privát party helyszínek is a helyszinonline oldalain.
Esküvők, céges rendezvények, tréningek és képzések tökélletes helyszíne Budapest mellett.
Az esküvőt szervezők legjobb barátja.
Esküvőszervezők, esküvői helyszínek, esküvői szolgáltatók- minden, ami a sikeres esküvőhöz szükséges!
helyszinonline.hu
Rendezvényhelyszínek, tréning helyszínek, konferenciahelyszínek is a legnagyobb hazai helyszín kereső adatbázis választékában.
Rendezvényközpont Budapest Belvárosában. 22 rendezvényterem, parkolóhelyek 600 autó számára, szállodai és gasztronómiai kapacitások
SPECIA Kommunikációs Ügynökség 1134 Budapest Botond utca 12. +3630 9994299 info@specia.hu online kommunikáció webmarketing

ÚTRAVALÓ Autósiskola Kft. Gyöngyös - Hozzászólások - A jövő autósiskolája.
2018. második negyedév
Átlagos képzési óraszám (ÁKÓ):
Vizsga sikerességi mutató (VSM):
Képzési költség (KK):
A tanfolyamot tartja:
A tantermi tanfolyam tartalmazza a vizsgafelkészítö alkalmazást.
"A legjobb döntés volt az Útravaló autósiskolát választanom! Kiemelkedő az oktatás színvonala, az oktatók tapasztalata és a tanulókhoz való hozzáállása. Külön köszönöm Fehér Petinek a rengeteg türelmet és kitartást! Sok sikert kívánok Nektek a továbbiakban! Nélkületek nem sikerült volna! :D "
Megváltozott az elméleti vizsga helyszíne!
Az új cím: Eger, Kossuth út 26
térkép - képes segítség
Új hozzászólás
Hozzászólás:
littlepauldavid: Sziasztok! Mától elérhető az ÚTRAVALÓ Autósiskola motoros oldala is a következő webcímen: http://utravalo.net/motorosklub. Ezzel szeretnénk segíteni motoros ismerőseinknek túrák szervezésében, hasznos tanácsok és linkek megosztásában. Használjátok egészséggel! Üdv, Dávid
K. Zsolti: Kedves Szilárd!Gratulálok,hogy sikeresen elvégezted első ÚTRAVALÓ leckédet.Várunk vissza a többi kategóriára is,hiszen minden elméletre kell egy "húzó" ember.Sok bm km-et kívánok!
D. Zsolti: Szia Szilárd! Köszi szépen az elismerést. Már nem kell újabb időpontot kiírnom. Mindent tudsz amit tudni kell. Ehhez még egy jó nagy adag tapasztalat, és akkor igazán jó motoros válik belőled. Ha szeretnél még gyakorolni mindig szívesen segítek, csak szólj nyugodtan. Addig is széles utat. üdv :))
T. Szilárd: Sziasztok! A mai napon sikeresen meglett a forgalmi vizsgám is, már csak az okmányirodában dolgozó hölgyeményeket kell sürgetni és meg lesz a hőn áhított plasztik kártya :D. Köszönöm Kispál Zsoltinak a lelkiismeretes KRESZ oktatást, mikor leültem, magabiztosan pötyögtem be a helyes válaszokat. Köszönöm Dankó Zsoltinak a rutin és vezetési órákat, azt hiszem mindent tudok ami kellhet, balesetmentesen szeretném pörgetni azokat a kilométereket. :D Megvan az ÚTRAVALÓ. Na akkor indulás! :)
cserta csaba: aki ezt olvassa remélem tudja hogy gyöngyös és környéke leg jobb és leg színvonalasabb iskoláját látogatja éppen!! én itt szereztem meg a jogsit d zsoltinál denem csak ő hanem az összes oktató nagyon jó cvsak ajánlani fogom mindenkinek. HA ÚTRA VALÓ akarsz lenni akkor irány az ÚTRAVALÓ!! de egy jó tanács ha egy ZÖLD SIMSONT látsz akkor inkább legyél óvatos mert az én vagyok és őrült vagyok. fék minek? a motor is úgy az igazi ha se fék se semmi nincs rajta igaz zsolti?
littlepauldavid: Sziasztok! Mától a Facebook-on is elérhetőek vagyunk. Kérdéseiteket ott is nyugodtan feltehetitek nekünk.
D. Zsolti: Szia Z. Ádám! Igen kedden 16.30-kor van találkozó a sulinál. Aztán fölgurulunk. Utána szombaton reggel 8.00-kor ismét gurulnánk egyet. üdv
Z.Ádám: D. Zsolti! mentek Sirokba?
L.Tomi: Szia Gyula! Mostantól gumifákat kell ültetni az utcákra. Köszönet a kedves szavakért és nagy gratuláció. Üdv: Tomi
D. Zsolti: Szia L. Gyula ! Valóban eljött az ideje annak, hogy szembe autózhass velünk. Keményen megdolgoztál az elért eredményért. Tudom mennyit könnyíthet a helyzeteteken ez a lehetőség. Kívánom neked, hogy élj vele bátran, és SOKÁIG. Ha valamiben (akár autóval kapcsolatban, műszakiztatás...) tudok segíteni írj, vagy hívj nyugodtan. üdv
Lengyel Gyula: Kedves Dankó Zsolti! Ezúton figyelmeztetlek, hogy most már bármikor szembe jöhetek az úton autóval. Szeretnék köszönetet mondani nektek, hogy segítettetek eljutni idáig. Elismerésem a suli (pedagógus szemmel is) nagyon színvonalas munkájáért. Köszönet L. Tominak a kiváló KRESZ tanfolyamért, és nagy-nagy elismerés, köszönet és hála neked Zsolti az alapos és lelkiismeretes autós oktatásért. Örülök, hogy nálatok tanultam. Természetesen ezután is mindenkinek az Útravalót fogom ajánlani. Sok sikert.
D. Zsolti: Szia István! Az ötlet jó. Benne is vagyok. Az lenne csak a kérésem, hogy ne ide írj. Ha lehet akkor inkább az oktató üzen oldalra. Az az oldal van erre kitalálva. üdv
Nagy István: Terveztem egy jó kis motoros útvonalat! Gyöngyös-Szurdokpüspöki-Pásztó-Salgótarján-Domaháza- Hangony-Ózd-Pétervására-Sirok-Kisnána-Mátrafüred- Gyöngyös.200 Km. elvileg 4 óra de nekünk kb 6. Korábban kell elindulni .Remélem tetszik nektek is az ötletem!
D. Zsolti: Köszi szépen Attila! Nehézkesen indultunk, aztán mégis kaptál elegendő "útravalót." Remélem jól tudod majd kamatoztatni. Ha meg lesz a motorod szívesen látlak akár a r. pályán, akár egy-egy túrán. Amint úgy alakul szólj, és már benne is vagy a csapatban. Bármiben tudok segíteni szólj nyugodtan. üdv
M Attila: Szia Zsolti! Köszönöm szépen a kitartó hozzá állásodat és azt amit tanitottál nekem ennyi év vezetés után is tanultam,és ezt neked kösszönhetem hogy most már én is a mocisok közzé kerülhettem és mégegyszer KÖSZÖNÖM SZÉPEN! üdv:Attila.
Copyright © 2011 - utravalo.net - powered by: gsonline WebNDesign _ Közzététel _ Oldaltérkép _ A jövő autósiskolája.

A fórum lezárva.
A FÓRUM BEZÁRVA _ csak olvasható üzemmód
Ugrás a következő oldalra : 1, 2, 3
Hozzászólások : 76
Tartózkodási hely : Erdely
Tárgy: Re: Tarja a szebeni ARTmania fesztiválon Vas. Jún. 05, 2011 6:38 pm
na nem hiszem el :O:O
Tárgy: Re: Tarja a szebeni ARTmania fesztiválon Szomb. Jún. 04, 2011 8:27 pm
Állítólag a Hammerfall helyettesíti majd a Nevermore-t, mivel ők nem tudnak jönni.
A Nevermore se lett volna rossz, de a Hammerfallnak nagyon örülnék.
Miért nem hivatalos méééég?
Tárgy: Re: Tarja a szebeni ARTmania fesztiválon Szer. Május 25, 2011 2:05 pm
ez lesz az egyiik egyuttes az ARTmanian?:O
a'a' nagyoon jo,imadom <3 csak mar lenne itt :-s
Tárgy: Re: Tarja a szebeni ARTmania fesztiválon Kedd Május 24, 2011 1:05 pm
Az nagyon jó volna Jobban nem is találhattak volna :headbang:
Tárgy: Re: Tarja a szebeni ARTmania fesztiválon Hétf. Május 23, 2011 8:27 pm
Uhum, ha továbbra is az a módszerük mint eddig, akkor azt hiszem nem kizárt, hogy lássunk a Delaint is egyúttal.
csak mar jo volna tudni hogy meik lesz ez a ketto
Jajj, most írták facebookon, hogy még lesz kettő, szóval végül mégis 8 lesz. XD
Tárgy: Re: Tarja a szebeni ARTmania fesztiválon Szomb. Ápr. 16, 2011 5:00 pm
ha'de nem ugy volt hogy csak 7 koncert lesz?/
4 együttes lesz pénteken és szombaton is
kik lesznek 4en mind ket nap? :))
Tárgy: Re: Tarja a szebeni ARTmania fesztiválon Pént. Ápr. 15, 2011 1:47 pm
Jó hogy kétszer is kijavítottam magam. XD
De ez jó! Hátha jön még valaki akit szeretek, bár így is vannak már páran.
Tárgy: Re: Tarja a szebeni ARTmania fesztiválon Pént. Ápr. 15, 2011 11:32 am
Na mégis mindkét nap 4en lesznek
Az is jó lenne.
De ahogy is tegnap írtam, azt hiszem csak szombaton lesznek négyen:
Hamarosan meglátjuk mi lesz.
koszi en is nagyon orvendek :X:X:X
Dejó! Örülök, hogy sikerült. :cheer:
Amúgy azt hiszem, hogy félreolvastam, és csak szombaton lesz 4 fellépő. *
De így is azt jelenti, hogy még jön valaki.
Naaagyon vicces volt. XD Ezt még visszakapod.. :becareful:
ó én nem megyek :tear:
Tárgy: Re: Tarja a szebeni ARTmania fesztiválon Csüt. Ápr. 07, 2011 5:32 pm
Most írták, hogy az idei évben kicsit más lesz, mert 6 banda helyett 8 fog fellépni. Szóval 2 még nincs bejelentve.
2 / 3 oldal Ugrás a következő oldalra : 1, 2, 3
Permissions in this forum: Nem válaszolhatsz egy témára ebben a fórumban.
Ugrás: Fórum kiválasztása__--WINTER STORM HUNGARY_ _--A Klub_ _--TARJA_ _--Az énekesnő_ _--Hírek/Média_ _--Koncertek_ _--Minden más_ _--OFF TOPIC_ _--Zene_ _--Minden más_ _--English Section_--Archívum _--Archívum

Alább azon lapoknak a legutóbbi változtatásai láthatóak, amelyekre hivatkozik egy megadott lap. (Ha egy kategória tagjaira vagy kíváncsi, írd be, hogy Kategória:katerógianév.) A figyelőlistádon szereplő lapok félkövérrel vannak jelölve.
A friss változtatások beállításai Az elmúlt 1 _ 3 _ 7 _ 14 _ 30 nap utolsó 50 _ 100 _ 250 _ 500 változtatása legyen látható
2018. augusztus 16., 14:22 után történt változtatások megtekintése
Lap neve: Inkább az erre linkelő lapok változtatásait mutasd
Rövidítések listája:
Ez a szerkesztés problémás lehet, ezért ellenőrzést igényel (további információ)
Ezzel a szerkesztéssel egy új lap jött létre (lásd még: új lapok listája)
Ez egy apró szerkesztés
Ezt a szerkesztést egy bot hajtotta végre
Wikidata-szerkesztés
Az oldal mérete ennyi bájttal módosult
(eltér _ történet) . . Gheorghe Hagi‎; 06:35 . . (+18)‎ . . ‎Attila1486 (vitalap _ szerkesztései)‎ (Címkék: Mobilról szerkesztett, Mobil web szerkesztés)
(eltér _ történet) . . Sablon:Hasáb eleje‎; 02:07 . . (+33)‎ . . ‎Tacsipacsi (vitalap _ szerkesztései)‎ (oszlopszélesség megadásának lehetősége oszlopszám helyett)
(eltér _ történet) . . Sablon:Hasáb eleje‎; 23:12 . . (+2)‎ . . ‎Tacsipacsi (vitalap _ szerkesztései)‎ (kategória szétválasztása)
(eltér _ történet) . . Modul:Infobox‎; 17:58 . . (+49)‎ . . ‎Tacsipacsi (vitalap _ szerkesztései)‎ (wd-entity paraméter koordinátáknál is)
(eltér _ történet) . . a Michael Ballack‎; 00:42 . . (0)‎ . . ‎Pagony (vitalap _ szerkesztései)‎ (Visszaállítottam a lap korábbi változatát 82.144.177.208 (vita) szerkesztéséről Attila1486 szerkesztésére) (Címke: Visszaállítás)
(eltér _ történet) . . a Lev Ivanovics Jasin‎; 22:30 . . (-4)‎ . . ‎Tomcsy (vitalap _ szerkesztései)‎ (Visszaállítottam a lap korábbi változatát 84.0.231.31 (vita) szerkesztéséről Pagony szerkesztésére) (Címke: Visszaállítás)
(eltér _ történet) . . Lev Ivanovics Jasin‎; 22:04 . . (+4)‎ . . ‎84.0.231.31 (vitalap)‎ (Címkék: Mobilról szerkesztett, Mobil web szerkesztés)
(eltér _ történet) . . a Gerd Müller‎; 01:13 . . (-25)‎ . . ‎Pagony (vitalap _ szerkesztései)‎ (Visszaállítottam a lap korábbi változatát Szaboadam19990717 (vita) szerkesztéséről Attila1486 szerkesztésére) (Címke: Visszaállítás)
(eltér _ történet) . . a Franz Beckenbauer‎; 01:13 . . (-586)‎ . . ‎Pagony (vitalap _ szerkesztései)‎ (Visszaállítottam a lap korábbi változatát Szaboadam19990717 (vita) szerkesztéséről Attila1486 szerkesztésére) (Címke: Visszaállítás)
(eltér _ történet) . . a Ronaldinho‎; 01:13 . . (-486)‎ . . ‎Pagony (vitalap _ szerkesztései)‎ (Visszaállítottam a lap korábbi változatát Szaboadam19990717 (vita) szerkesztéséről Tomcsy szerkesztésére) (Címke: Visszaállítás)
(eltér _ történet) . . a Gianluigi Buffon‎ [ellenőrizendő]; 01:13 . . (-5 251)‎ . . ‎Pagony (vitalap _ szerkesztései)‎ (Visszaállítottam a lap korábbi változatát Szaboadam19990717 (vita) szerkesztéséről Kobeat szerkesztésére) (Címke: Visszaállítás)
(eltér _ történet) . . a Zinédine Zidane‎; 01:13 . . (-1 233)‎ . . ‎Pagony (vitalap _ szerkesztései)‎ (Visszaállítottam a lap korábbi változatát Szaboadam19990717 (vita) szerkesztéséről Kobeat szerkesztésére) (Címke: Visszaállítás)
(eltér _ történet) . . a Johan Cruijff‎; 01:13 . . (-2 041)‎ . . ‎Pagony (vitalap _ szerkesztései)‎ (Visszaállítottam a lap korábbi változatát Szaboadam19990717 (vita) szerkesztéséről Atobot szerkesztésére) (Címke: Visszaállítás)
(eltér _ történet) . . a Eusébio‎; 01:13 . . (-718)‎ . . ‎Pagony (vitalap _ szerkesztései)‎ (Visszaállítottam a lap korábbi változatát Szaboadam19990717 (vita) szerkesztéséről Engusz szerkesztésére) (Címke: Visszaállítás)
(eltér _ történet) . . a Lev Ivanovics Jasin‎; 01:12 . . (-254)‎ . . ‎Pagony (vitalap _ szerkesztései)‎ (Visszaállítottam a lap korábbi változatát Szaboadam19990717 (vita) szerkesztéséről Atobot szerkesztésére) (Címke: Visszaállítás)
(eltér _ történet) . . a Dino Zoff‎; 01:11 . . (-830)‎ . . ‎Pagony (vitalap _ szerkesztései)‎ (Visszaállítottam a lap korábbi változatát Szaboadam19990717 (vita) szerkesztéséről Burján Félix szerkesztésére) (Címke: Visszaállítás)
(eltér _ történet) . . a Peter Schmeichel‎; 01:10 . . (-337)‎ . . ‎Pagony (vitalap _ szerkesztései)‎ (Visszaállítottam a lap korábbi változatát Szaboadam19990717 (vita) szerkesztéséről XXLVenom999 szerkesztésére) (Címke: Visszaállítás)
(eltér _ történet) . . Gianluigi Buffon‎ [ellenőrizendő]; 23:29 . . (0)‎ . . ‎Kobeat (vitalap _ szerkesztései)‎ (https://us.soccerway.com/players/gianluigi-buffon/53/)
(eltér _ történet) . . a Puskás Ferenc (labdarúgó)‎; 23:25 . . (-18)‎ . . ‎Tomcsy (vitalap _ szerkesztései)‎ (Visszaállítottam a lap korábbi változatát Szaboadam19990717 (vita) szerkesztéséről InternetArchiveBot szerkesztésére) (Címke: Visszaállítás)
(eltér _ történet) . . a Gianluigi Buffon‎ [ellenőrizendő]; 23:22 . . (-154)‎ . . ‎Tomcsy (vitalap _ szerkesztései)‎ (Visszaállítottam a lap korábbi változatát Szaboadam19990717 (vita) szerkesztéséről Marsos szerkesztésére) (Címke: Visszaállítás)
(eltér _ történet) . . a Zinédine Zidane‎; 23:22 . . (-75)‎ . . ‎Kobeat (vitalap _ szerkesztései)‎ (Visszaállítottam a lap korábbi változatát Szaboadam19990717 (vita) szerkesztéséről Kobeat szerkesztésére) (Címke: Visszaállítás)
(eltér _ történet) . . Afrikai Labdarúgó-szövetség‎; 20:36 . . (0)‎ . . ‎Hierro~huwiki (vitalap _ szerkesztései)‎ (→‎Részvételek száma (a lehetséges 26-ból))
(eltér _ történet) . . Afrikai Labdarúgó-szövetség‎; 20:35 . . (+437)‎ . . ‎Hierro~huwiki (vitalap _ szerkesztései)‎ (→‎Részvétel az olimpiai labdarúgótornán)
(eltér _ történet) . . Afrikai Labdarúgó-szövetség‎; 20:16 . . (+3 459)‎ . . ‎Hierro~huwiki (vitalap _ szerkesztései)‎ (→‎Legjobb helyezések)
(eltér _ történet) . . Afrikai Labdarúgó-szövetség‎; 19:17 . . (+284)‎ . . ‎Hierro~huwiki (vitalap _ szerkesztései)‎ (→‎Részvételek száma (a lehetséges 10-ből))
(eltér _ történet) . . Afrikai Labdarúgó-szövetség‎; 19:09 . . (+55)‎ . . ‎Hierro~huwiki (vitalap _ szerkesztései)‎ (→‎Részvétel a konföderációs kupán)
(eltér _ történet) . . Afrikai Labdarúgó-szövetség‎; 19:06 . . (+114)‎ . . ‎Hierro~huwiki (vitalap _ szerkesztései)‎ (→‎Részvétel a konföderációs kupán)
(eltér _ történet) . . Afrikai Labdarúgó-szövetség‎; 19:04 . . (+758)‎ . . ‎Hierro~huwiki (vitalap _ szerkesztései)‎ (→‎Legjobb helyezések)
(eltér _ történet) . . Afrikai Labdarúgó-szövetség‎; 18:46 . . (+685)‎ . . ‎Hierro~huwiki (vitalap _ szerkesztései)‎ (→‎Összesen)
(eltér _ történet) . . Afrikai Labdarúgó-szövetség‎; 18:32 . . (-7)‎ . . ‎Hierro~huwiki (vitalap _ szerkesztései)‎ (→‎Összesen)
A lap eredeti címe: „https://hu.wikipedia.org/wiki/Speciális:Kapcsolódó_változtatások/Paulo_Roberto_Falcão”
Navigációs menü
Fiók létrehozása
Nyomtatható változat
Jogi nyilatkozat

Az oldal teljes tartalmát csak regisztrált és elfogadott karakterlappal rendelkező felhasználók tekinthetik meg!
Keresési feltételek
Automatikus bejelentkezés:
:: Elfelejtettem a jelszavam!
>> OKTATÓ/HÖK TAG VAGYOK!
ÍROK A STAFFNAK!
STATISZTIKA
KLASSZIKUS KOMM.
5 fő - 3 férfi / 2 nő
» Eltévedtél? - Kelly-Felix
» Ármány és szerelem -Sam-Eric
» FKFE rendszer - Nyilvántartási adatbázis (és avatarfoglaló)
A jobb megjelenítés érdekében használj Google Chrome böngészőt!
Frances University :: A világ legvégén :: This is Hollywood! :: Archívum Share _
Hozzászólások száma : 14
Elküldött. Fogta magát és, mintha a világ legtermészetesebb dolga ez lenne, elküldött. Azt vártam, hogy költőpénzt is ad fagyira, mint annak idején Apa szokta. Na akkor biztos fejbe vertem volna! Még így is esküszöm, nekem van a legidiótább bátyám! Eleve, mi az, hogy nem találkozhatok a csajával? De persze, ha én akarnék valakit felvinni a lakásba, ott razziázna körülöttünk.
Azt se tudom hova menjek? Vásárolnom, kellene. Mit a francot kezdjek magammal egész nap?! Jön a strandszezon, a tavalyi fürdőruhámat, pedig rettenetesen elnyűttem. Viszont akkor már nem ártana ráedzeni a bikinis napokra. Holnap lemegyek futni! Jó, jó tudom, hogy tegnap is ezt mondtam, de akkor még nem tudtam, hogy drága tesókám így fel fog húzni, més végül is most sétálok, az meg már a futás előszobája…nem szabad telhetetlennek lenni. De, kompromisszumképpen ma nem eszek semmi édességet! Úbasszus, az ott egy vattacukros? Mentem be is állok a sorba, előbbi elveimet sutba dobva. Különben is szigorurúan véve a vattacukor, olyan, mintha felhőt ennél, a felhő pedig konkrétan H2O ebből következtetve, nem sokára ízesített vizet fogok venni. Már csak azt nem tudom milyet…vanilliásat, epreset vagy olyan fura kéket?
A hozzászólást Amy Hill összesen 1 alkalommal szerkesztette, legutóbb Szer. Jún. 04 2014, 16:19-kor.
Hozzászólások száma : 368
Az órák közti kóválygás a legjobb. De valahogy tényleg mindig ez volt a kedvencem, bárhol is voltunk. Bóklászni, és utána eltévedni egy vadidegen városban. Nincs is annál jobb, főleg, mikor nem ért meg senki, hogy mit is keresel. Mennyit késtem ezek miatt! Jó volt. Úgyhogy most is csak elindulok előre, bár itt nem nagyon fogok eltévedni, ismerem a környéket.
Fagyit kéne enni. Bár lóg az eső lába, mégis az lenne a legjobb. Vagy egy hamburger. Az órámra nézek, már elmúlt ebédidő, de nem baj, valami kaja jöhet bármikor.
Immár céllal folytatom a mászkálást, már csak valami jó fagyizót vagy cukrászdát kéne találnom. Gyönyörű, hogy ilyenkor tűnik el az összes, pedig legalább vagy négy utcán végig megyek, és semmi. Máskor meg mást nem találok, mindig amit keresek. Olyan ez, mint a fél pár zoknik rejtélye.
Kezdem feladni, mikor szembe jön egy vattacukros, és először úgy vagyok vele, hogy az nem kell, végül mégis csak bevállalom. Édesség kell. Most.
Arra veszem hát az utam, bár elég viszonylag hosszú a sor. Jah, legalább hárman állnak. És pont előttem ér oda még egy magas, kapucnis srác. Tipikus kamasz járása van, nem illik a képbe, ezek nem szoktak vattacukrot venni, hacsak nem a csajukkal vannak.
Hamar kiderül, hogy nem is azért van ott, mert látszólag neki csak pénz kéne, és azt az előtte állótól tervezi kölcsönözni. Sejtem, hogy a lány nem ismeri, tekintve, hogy a táskáját fixírozza. Mekkora pancser...
Beállok mögé a sorba, és ahogy a táska felé nyúl, hogy beletúrjon, én megbotlom a semmiben, és neki esek. Ő pedig jó dominó módjára az előtte álló lánynak. Aki lop kérem, annak közel kell állnia.
Sikerül megtartanom az egyensúlyomat, meg szerencsére nem belém kapaszkodik, de bebizonyosodik, hogy tényleg valami hülye tini, mert hosszú karjaival csápolva borul, ki tudja hány embert tarolva le. Csak olyan gyorsan történik az egész, hogy nem is tudok mit csinálni. Mondjuk ha lassítva lenne se kapnék utána, nehogy felborítson mindenkit. Had essen. Utána kíváncsi leszek mennyire lesz vörös a feje.
Neem, a kéket inkább passzolom, még azt hinné egynehány perverz fantáziával megáldott jó ember, hogy közelebbi kapcsolatba kerültem Törpapával, és mivel ez Hollywood, itt köztudottan bármi megtörténhet. Szóval legyen vaníliás! Ne is, az epres a legfinomabb! Gazdasági válság van, Afrikában éheznek, világszerte háborúk dúlnak nekem pedig ez a legnagyobb problémám! Élni tudni kell!
Tovább viaskodom magamban, eme globális méretű dilemmán, közben észre sem véve, hogy éppen kirabolni igyekeznek. Tessék, ez biztosan a Karma/Sors/Univerzum vagy ki, aminek hívja. Az egészből annyit veszek észre, hogy dőlök előre, mint egy letarolt bowling bábú, oldalamban érzem a kamasz srác könyökét. Mire magamra eszmélek, már a földön vagyok.
- Mi a jó francot csinálsz????!! – kiálltok rá ingerülten a fiúra, aki fénysebességgel pattan el és iramodik tova még egy utolsó sejtelmes pillantást vetve a táskámra. Nyílván azon van, hogy kitépi a kezemből és úgy veszi fel a nyúlcipőt. Na, akkor biztos kinyíratnám Nickkel és utána természetes én magam fojtanám meg a bátyámat, mert miatta kerültem ebbe a helyzetbe. Ha nem paterolt volna el otthonról…
Zavartan pislogok körbe, köszönöm én elvagyok itt a betonon ülve, amúgy sem szeretek ácsorogni, sorban meg pláne nem. Tényleg ki vezette be azt a szabályt, hogy közterületem nem lehet törökülésben várakozni? Van egyáltalán ilyen regula? Ha van, el kell törölni!
Azért mégiscsak fájdalmasan feltápászkodom, leporolom a farmerom, kész szerencse, hogy nem szoknyában és nejlonharisnyában jöttem. Az tuti kiszakadt volna, igaz a gatyámon is keletkezett egy kisebb feslés, de ráfogom majd, hogy gyárilag van benne.
Az népek persze szitkozódnak még a kis enyves kezűmre, hogy micsoda egy rossz suhanc.
- Te láttad miért ugrott rám az a gyerek? – érdeklődöm meg egy szimpatikusnak tűnő csajtól. Ő legalább nem azon sopánkodik, hogy milyen menthetetlenül neveletlenek a mai fiatalok.
- Baszkii, a cipőm! – a nadrág nem zavar, ellenben…ne már, nincs egy hete, hogy vettem! Kényelmes balerina cipő, imádtam! Imádom! De az orra…utálom azt a nyomorékot! Megtalálom és vetetek vele egy pont ugyanilyen! Fájdalmas sóhajjal méregetem a hadirokkant lábbelit, miközben besorol elém még pár ember. Remek.
Ha mást nem is, azt sikerült elérnem, hogy az emberek zúgolódnak. Legalább nem tudják, hogy az én hibám. Egy nő hisztérikusan kezd el ordítani a suhanccal, hogy mégis mit képzel, hogy fellöki az ő kicsi fiát. Kár, hogy senki nem hallgatja meg.
Viszont a gyereknek nem sok hiányzik, hogy mégis véghez vigye a tervét, még így is látszik a mozdulatain, ahogy átfut az agyán, hogy lenyúlja akkor már az egész táskát. Végül leszegett fejjel elszalad. Nem jut messzire, a saját lábában megbotlik, és hasra esik nem messze tőlünk. Ügyetlenül kászálódik fel, és elhúzza a csíkot. Szegény. Több sikerült kívánok neki, mert ha így folytatja, akkor elég cudar élete lesz.
Leveszem a tekintetem róla, a földön ülő lányra esik a tekintetem. Kicsit mókás, ahogy ott ül, és halál nyugisan elvan. Nem úgy néz ki, mint aki nagyon a szívére vette az incidenst. Mégis felé nyújtom a kezem, hogy felsegítsem.
- Én löktem meg. Ki akarta lopni a tárcád a táskádból. Vagy vitte volna az egészet. Csak ő tudja. - Megvonom a vállam. De jól szórakozom azon, hogy ráugrott.
- Amilyen nyominak tűnt, nem hiszem, hogy így ismerkedne. Most, hogy belegondolok... nem hiszem, hogy egyáltalán ismerkedne. - Tök jó előítéleteket vonok le egy srácról, akit hátulról láttam, meg fölülről, mikor elterült, mint egy béka.
- Egy cipész simán megcsinálja. De én már javítottam körömlakkal is. Komolyan, elég jól meg lehet csinálni. Nem estélyre való lesz, de hordható. - Bár én inkább megcsináltatom, vagy veszek újat. De látszik, hogy ő eléggé elkenődött. Biztatóan rámosolygok, tudok is egy cipészt, ha érdekli.
Közben beállnak elénk a sorba még ketten, nem riasztja őket a szirénaként vijjogó nőszemély. Nekem meg előre kell néznem, hogy mit is akarok venni. Vagyis nem akartam, de most már fogok.
- Oh, hallgasson már el! - Szólok előre a még mindig óbégatónak, a gyerek is sírni kezd, mert az anyja csinálja a hisztit. Rondán végigmér, elhúzza a száját, majd engem kezd szidni. Én meg újra a balesetet szenvedett lányra irányítom a figyelmem egy kis szemforgatás után.
- Jodie! - Mutatkozom be a kezemet nyújtva. Remélem nem rajtam fogja leverni, hogy a gyerek megtámadta. Elvégre... én vagyok a megmentője. Ha nem is szőke, meg lóval, meg fiú, de azért valamit csak ér.
Azért valahol vicces, hogy mindenkit hirtelen oly’mértékű kár ért egyetlen kis lökésből, hogy cifrákat káromkodva szidnak mindent, ami él és mozog. Szerencsétlen vattacukros kezében még a hurkapálca is megáll, érzi a nyárias botrányszagot. Ez neki csak plusz pénz lesz, mert ahol két ember üvölt, az már kérem szenzáció és özönleni fog a tömeg. Hát mi az én szenvedésem eme vásári forgatagban? Azért nem mondom én is érdeklődöm kedves buldózerem szüleinek hogyléte iránt, de feleannyit nem méltatlankodok, mint a körülöttem levők egyenként. Jó, kivételt képez egy csajszi, aki felém is nyúl, hogy felkanalazzon a betonról. Pedig, ha tudná mennyivel kényelmesebb, mint ácsorogni a sipítozók között.
- Köszi! – hálálkodva nézek felé, közben gyakorlott mozdulatokkal porolom le a hátsom, de lefagyok egy pillanatra, amikor közli drága barátunk kezdeti tervét.
- Mi?! Hogy..MI? – döbbenten pislogok. ÉS ÉN HAGYTAM ELFUTNI AZT A NYOMORONCOT???!! Remélem valaki jól megveri, ha nem akkor magam megyek utána, de azt inkább ne várja meg, haljon meg magától vagy ütesse el magát, az kevésbe lesz fájdalmas.
- Köszönöm! Nagyon, nagyon köszönöm! – most esik le, hogy ha eme kedves idegen nem segít rá kicsit a gravitációra akkor én biza’ ki lettem volna csúnyán rabolva.
- Baah. Hülye kocka! Elfogyott a pénze Simsben vagy megdöglött a Minecraftos malaca és megnézte milyen a pixelvilágon kívül. Szerintem én voltam az első csaj, akihez hozzáért, remélem rövidzárlatot kap a gépe! – ennél nagyobb baj, azt az idióta gyereket nem is érhetné. Omoljon össze a op.rendszere!
- Ezen a körömlakk már nem segít…megnézem hátha kapok még belőle. – jobbra balra járatom a lábfejem, aztán hagyom a mélydepit, az sem rajtam se a cipellőn nem segít.
- Itt kellene hagynom, hátha a szőkeherceg megtalálja és visszahozza…- szökik ki belőlem a hangos gondolat…hmm, akkor legalább valami hasznát venném, ha már tönkrement. Kitudja.
- Amy! – mosolygok kedvesen, kezet rázok.
- Te is műsorgyártásos vagy, igaz? – összehúzott szemmel mérem végig, mert valahonnan ismerős. Lemerném fogadni, hogy láttam már valamelyik órán, de hogy a folyósón szembesétált már, az teljesen biztos.
- Viszont, jövök neked egyel! Maradjunk itt a felhőcsinálónál vagy meghívhatlak egy kávéra, teára, jeges csokira, sütire, fagyira, bármire? – a lehetőségeket ez szuszra sorolom végig, enyhén hadarva. Valamivel úgyis meghálálom, hogy megmentett a hirtelen elszegényedéstől, kár is lenne tiltakoznia.
Túlzás lenne azt állítani, hogy mindenki borult, de hogy a lány és a gyerek igen, az biztos. Meg persze elkezdődött a vénasszonyok kárálása és a pánik keltés. Ettől van egy kis kavalkád, mint ahogy az lenni szokott.
Felhúzom a lányt a földről, elég furának tűnik, egyből átfut a fejemen, hogy nem verte-e be a sajátját. Tök békésen elücsörög, és nem nagyon zavarja semmi. Azért felhúzom, nem tántorog, meg nem úgy tűnik, mint aki szédül. Biccentek a köszönömjére, majd a kölyök után nézek, és bólogatok. Előbb elmondtam a sztorit, úgy tűnik, mint aki értette, úgyhogy költőinek fogom fel a kérdéseit.
- Nincs mit. A cipőd bánta, úgyhogy így sem úsztad meg. - Bocsánatkérően pillantok rá, nem volt célom, nyilván. Úgyhogy túl is lépek a témán, meg ő sem tűnik úgy, mint aki meg akarja vetetni velem még egyszer. Mondjuk próbálkozni is felesleges lenne.
Kérdőn nézek rá, de jól szórakozom, ahogy dühösen tippelget, hogy mi lehetett a hiba a suhanc agyában, meg ahogy bosszút kíván. A Sims-et ismerem, a másikról, amiről beszél gőzöm nincs, hogy mi lehet, de kihagyom a kérdezősködést, a lényeget felfogtam. Viszont a lánynak tuti van fiú tesója is, úgy jön le a viselkedéséből.
- Mit veszítesz? Próbáld ki. Ha pedig nem jön a herceg, legfeljebb viszont látod valami csöves fél lábán. - Jó kilátások, remélem, inkább kidobja. Bár ha létezne a hercege, és ez alapján keresné... én tuti a lábamra nem venném még egyzser, hogy megnézze-e az enyém-e. Ki tudja hol fordult már meg addigra.
- Igen. És te is. Viszont nem onnan vagy ismerős... - Oldalra döntöm a fejem, összehúzott szemmel nézem, próbálok rájönni, hogy mégis tényleg honnan ismerem. Mert tudom, hogy nem a suliból. Annál régebben találkoztunk.
- Megvan! Két éve te ott voltál a Karácsony előtti esten, amit apám adott! Fuh várj... minden felszolgáló bordóban volt, és élő zene volt. Meg majdnem felborult a karácsonyfa is. Te voltál ott, nem? Apád édesapám kollégája szerintem. - A mondandóm végére kicsit elbizonytalanodom, de szerintem tényleg onnan ismerem. Mintha az anyjára is emlékeznék, meg... a barátjával volt ott, mindegy. Ilyen tippelgetésekbe már nem megyek bele, nem emlékszem, olyan sok ilyen volt már az óta.
- Legyen fagyi. De ha már úgyis ide álltál sorba, akkor kérj egy pamacsot, és utána menjünk. - Ajánlom persze fel neki. Nem erősködöm, hogy ne-ne. Én valahonnan tényleg ismerem ezt a csjt. Jó nem, de látásból igen. Úgyhogy pláne nem állok le egy fagyin parádézné. Inkább meghívom cserébe egy vattacukorért.
Fájdalmas arccal pislantok le újra és újra megtépázott topánomra. Kezdeti empatikus hozzáállásom rögvest tovatűnik a düh és a harag végtelen tengerében, a tajtékzó hullámok meg azt a nyomorék pixeles agyú gyökeret szeretnék megfullasztani.
- És akkor még karitatív is vagyok…tiszta haszon.- persze, hogy nem gondolom komolyan, hogy itt hagyom a cipőmet. Azért annyira sültbolond nem vagyok, mégha ezzel, egynehányan szívesen vitatkoznának.
Lázas igyekezettel kezdek én is az emlékeim között kutatni miközben méreget. Filmszerűen pörög le pár nagy lélegzetvételű esemény, de a keresés eredménytelen. Nekem nem ugrik be honnan ismerhet engem, fel is adom, még mielőtt a nosztalgikus hangulat túlzottan berántana. A homályos köd azonban egy pillanat alatt elillan, amint beszélni kezd.
- És tényleg! – vágom rá egyből lelkesedve.
- Kicsi a világ… - kopott közhely, de igaz. Mindig összeérnek a szálak valahol a végtelenben.
- Persze, emlékszem. A zene tragikus volt, de legalább a gitáros srác jól nézett ki…utóbb megtudtam, hogy meleg…- ilyen az élet, meg a XXI. század. Mindenki belangyul. Vegyük csak Mat Bomer…minden összevisszatört bennem, amikor megtudtam, hogy ő is beállt a sorba két férfiú közé.
- Aham igen. Mr. Morgan..Morris…Morton..Mo..Moody! Moody! - tippelgetem a családnevét, valami ilyesminek kell lennie, most már lassan beugranak a részletek, a szuicid hajlamú giccsesre díszített fenyővel együtt.
- Együtt dolgoztak, sőt dolgoznak jó pár ügyön. Ti utazgattatok sokat, nem? – apa egy időben mindig mesélt a kollégáiról és gyakran emlegetett egy világjárót, akitől rendre kapta a szépen megkomponált képeslapokat.
- Nem, inkább már fagyi. Erről csak az a gyökér jutna eszembe és a cipőm… - elhúzom a számat és engedem, hogy még kis utóhatással jelleggel újból átjárjon a harag a kleptomán kocka iránt.
- Tudok egy marhajó helyet! – az út túloldala felé biccentek a fejemmel. Két méregdrága márkabolt közé préselték be a standot, ahol LA szerte a legjobb fagylaltot adják. Ha nem ellenkezik, elindulok vele arra.
Permissions in this forum: Nem válaszolhatsz egy témára ebben a fórumban.
Frances University :: A világ legvégén :: This is Hollywood! :: Archívum

zsebedremegyek.hu
Ki tesz pénzt a zsebedbe?
A vállalkozó barátja: a padló – fogtál már padlót? Ne hagyd ki!
A vállalkozó barátja kifejezés alatt a lehető legkevesebben szokták a pofára esés tényét érteni. Az biztos, hogy a padlót testközelből érezni sosem jó jel és ritka vacak érzés. Gyakorlott és sikeres vagy sorozatban is sikeresen vállalkozók között azonban elterjedt a nézet, hogy aki legalább egyszer nem bukott meg úgy tisztességesen, az nem is igazi vállalkozó. Tényleg barátkozzon meg minden kezdő vállalkozó a gondolattal, hogy előbb vagy utóbb ő is megérzi a padló keménységét és hidegét?
Ebben a cikkben
A vállalkozó barátja – miért is jó megjárni a padlót?
A vállalkozó barátja – ezért vonzó sokaknak a padló
A vállalkozó barátja a társ/partner képében érkezik
Mi ebből a tanulság?
A vállalkozó barátja – vagy mégsem: amikor padlóra küld a beszállítód
A vállalkozó barátja – amikor még el sem indultál, de már padlót fogsz
A kreatív kontroller (köz)beszól:
A vállalkozó barátja – amikor fizetsz azért, hogy padlóra kerülj
A vállalkozó barátja – bemondásra is elér
A vállalkozó barátja a legközelebbről – amikor magadat küldöd padlóra
A vállalkozó barátja kifejezés alatt sok mindent hallottam már emlegetni: tőkét, gazdasági konjunktúrát, mentort, befeketetőt és más ehhez hasonló, többé-kevésbé kellemes dolgot. A bukás vagy a padlófogás szavak azonban garantáltan nem voltak közte. Kivéve a már sokat tapasztalt, sikeres vén rókákat.
A múlt héten éppen egyikük írt egy olyan cikket a vállalkozó pokoljárásáról, ami elég nagy hullámokat vert a neten. Ő dr. Kádas Péter, aki már több céget gründolt és vitt sikerre – közben pedig volt olyan is, amivel igazán padlót fogott. Sőt az ő bevallása szerint megjárta a poklot. (A szép az, hogy ő nem a gazdasági oldalról írt, mint én a múlt héten, hanem kifejezetten az emberi oldal felől közelített. Nagyon szép, a hatalmas egókat baltával faragó cikket írt – mindenképpen érdemes az elolvasásra.)
Van azonban a becsapó mennykőnek egy olyan verziója is, amikor nem járod meg a poklot, mert nem dől össze a cég. Ellenben tényleg úgy érzed magad, hogy kiütöttek és megrogytál. Akár eszméletlenül el is terültél a padlón. Viszont hamar megérzed a padló kényelmetlen keménységét és minimum felfázást okozó didergető hidegét. És vagy elmenekülsz, vagy felállsz, és mész tovább. Legfeljebb okulva a K.O. pofonból, nem pont és/vagy nem egészen arra, amerre eredetileg szeretted volna.
De miért is állítja a legtöbb tapasztalt és sikeres vállalkozó, hogy egy vállalkozó nem is igazi vállalkozó addig, amíg testközelből nem élvezte a padló minden kényelmetlenségét? Kicsit olyan ez, mint az egyetemen, fősulin, amikor a felsőbb évesek azt állítják, nem is hallgató az, aki legalább egy vizsgán nem hasalt már el…
Nos, ez nem kicsit olyan, ez tökre olyan. Mert ugyanúgy, ahogyan a világot éppencsak megismerni kezdő kisgyerek sem hiszi el az anyukájának, hogy nem szabad belenyúlni a gyertyalángba, mert megégeti magát, addig úgysem hiszi el, amíg meg nem égeti magát. Az egyetemista is csak akor hiszi el, hogy nem büfészakra jár, amit mellényzsebből képes elvégezni az elődáasok közti szünetekben is, amíg egyszer legalább meg nem legyinti a pótvizsga szele. (Alkat kérdése ugyanis, hogy az éppenhogy egy ponttal a ponthatáron belülre került teszt éppenhogy görbülő eredménye is elegendő-e a bukás fenyegető rémének messzire elkerüléséhez, vagy tényleg bele is kell szaladni akár többször is a pótvizsgába, mire elhisszük, hogy itt nem elég tanulgatni, hanem tényleg tanulni kell.)
A padló sok – különösen kezdő – vállalkozó barátja. Ez még nem a pokol, innen fel lehet állni, viszont nagyon tanulságos egy kis időt a kemény és hideg felületén eltölteni…
Az, hogy valaki padlóra kerül, annak egy oka van: nem ismeri a játékszabályokat. Ha nem is akarja tudomásul venni azokat már az első K.O. után, akkor mág többször fog elterülni.
A játékszabályokkal a vállalkozás nevű játékban meg csak egy baj van: az induláskor alig-alig akadnak olyanok, akik ismerik ezeket. Ráadásul egy részük folyamatosan változik. (Például a törvények, a piac maga, hiszen az igények, a versenytársak is változnak, és akkor az iparágunk fejlődéséről még nem is beszéltem, pedig ez a most zajló digitális forradalomban hatványozottan igaz.) Csoda, ha néha megjárjuk a padlószintet is?
Nem, nem csoda. Az lenne a csoda, ha kihagynánk. (Keveseknek sikerült. A legtöbben a vállalkozásunk első 10 éve során bármikor megtapasztalhatjuk. Akár többször is.)
A padlófogásnak persze vannak különböző mértékű verziói. Hogy miért fér bele mindegyik a padlós kategóriába, ha ennyire különbözőek? Mert erre sajnos nincs egzakt mérőszám. Mégpedig azért nem, mert a padlófogás élménye egy szubjektív érzés. Lehet, hogy az, amiről az egyik vállalkozó úgy érzi, hogy egy irgalmatlan monoklival éppen most csúszik szét a padlón, a másik azt gondolná, hogy ez még simán belefér akár a mindennapos küzdelmekbe is.
A megítélés alapvetően attól függ, hogy ki mennyire tapasztalt, illetve hogy kinek hol van az ingerküszöbe. Az a vállalkozó ugyanis, aki világéletében küszködött vállalkozóként, napi 12-14 órákat, vagy még többet dolgozik, ehhez képest viszont épphogy csordogál valami neki a megélhetésre, egy idő után gondolhatja azt is, hogy ez a normális vállalkozói lét. Pedig nagyon nem ez.
Éppen ezért tettem fel még dr. Kádas Péter cikkének megjelenése előtti héten a körkérdést egy vállalkozói csoportban, hogy ki fogott már padlót, és mi volt ennek az oka. Eszméletlen mennyiségű válasz érkezett. Ha csak a fele igaz annak, amit fentebb írtam, akkor a magyar vállalkozói szcéna jó úton van – kipróbált vállalkozókból rengeteg van, és ők már elég óvatosak lesznek ahhoz, hogy sikeresek is lehessenek.
Úgyhogy most már be tudom mutatni a padlófogás leggyakoribb változatait, amelyekkel egy kisvállalkozó nagy valószínűség szerint találkozhat.
Először is tegyünk különbséget a társ és a partner között! Az én olvasatomban társ az, akivel rendszeresen ugyanabban a vállalkozásban dolgozunk, együtt vezetjük, de minimum közösen tulajdonoljuk azt. Ezzel szemben a partner lehet akár alkalmi együttműködő fél is, akinek amúgy semmi köze a cégemhez – csak addig, amíg egy-egy projekten, akción együtt dolgozunk.
Nos, mindkettőt lehet olyan szerencsétlenül megválasztani, hogy padlófogás a vége.
Volt, akit konkrétan meglopott a társa. (Eltitkolta a közös cég bevételeinek egy részét, és azt simán zsebre vágta.) Volt olyan, akit kiszorított a társa a cégből, és gyakorlatilag az alapítónak kellett távoznia a cégből. (Rémlik, hogy Steve Jobs-ot kirúgták a saját vállalatából?) Volt, akinek a társa nem csinált semmit, viszont a vállalkozás tevékenységét szolgáló eszközök mind az ő kezében voltak. Így a vállalkozó végignézte, ahogyan a váláskor a társa lényegében kiürítette a céget (ügyféllistával együtt).
Együttműködő partner rossz megválasztása is lehet legalább ekkora gáz. Volt, aki olyasvalakivel lépett együttműködésre, akinek mindig is voltak simlis dolgai, csak addig jól titkolta. Persze akkor borult ki a bili, amíg futott az együttműködés – ez pedig a vállalkozó megítélését is annyira lerontotta, hogy szinte teljesen leépült az ügyfélköre.
Szép dolog a bizalom, de még jobb az írásos megállapodás. Ez ugyanis még nem zárja ki a bizalom meglétét – a közhiedelemmel ellenétben. Csak egyértelművé teszi a szitut. Előre átgondoljátok, hogy ki mit tesz bele a cégbe, az milyen arányban van egymással, illetve akármi történik is, ki mit kap a cégből. Ha barátok vagytok, akkor is jobb, ha van ilyen megállapodás. Ez ugyanis segíthet abban is, hogy vállalkozási különválás esetén is megőrizhessétek a barátságotokat.
Néha egy beszállító nem megfelelő megválasztása is okozhat olyan helyzetet, amit utólag az ellenségednek sem kívánnál. Akadt olyan vállalkozó, aki arról számolt be, hogy ő egy marketingkivitelezővel járta meg nagyon. Egy kisebb vagyont égetett el hirdetésekre, illetve kért el weboldalkészítésre – különösebb eredmény nélkül. Ez alapvetően még nem küldene egy kisvállalkozást padlóra, de egy kezdőt könnyedén.
Először is: legyen tiszta és egyértelmű, hogy te mit vársz el a beszálltótól. Mindegy, hogy árajánlat, brief, megrendelés, tender, szerződés vagy bármilyen más forma elfogadott az iparágadban arra, hogy a beszállítód megismerje a részedről adott megbízást. A lényeg: pontosan, minél egzaktabbul legyen leírva, mit is vársz el tőle.
Másodszor: nézz utána a beszállítónak! Nézd meg a weboldalát, FB-oldalát, nézz utána a referenciáinak, kérdezz utána vállalkozói csoportokban azoktól, akik már dolgoztattak vele. Tudd, hogy a csilivili marketing mögött kivel is állsz szemben valójában!
Harmadszor: mindig köss szerződést! Bár a Ptk. szerint az elfogadott árajánlat is szerződésnek minősül, csakúgy, mint a visszaigazolt megrendelés, ilyenkor azonban jó tudni, hogy az ajánlatban, megrendelésben nem szabályozott kérdésekben az ÁSZF, az ott nem szabályozott kérdésekben a Ptk. idevágó rendelkezései az irányadóak. Azokon meg tetszés szerint el lehet vitatkozni sok esetben, mert a Ptk. helyenként megengedő szabályozást alkalmaz.
Sajnos sok vállalkozó úgy vág bele a vállalkozásba, hogy vagy nem méri fel, hogy valójában mennyi is az indulás tőkeigénye, vagy hisz némelyik marketinggurunak, amikor azt mondják, ha pénz nélkül nem tudsz vállalkozni , akkor pénzzel sem tudsz.
Igen, Klapka György valóban mondott ilyet, csakhogy nem árt tudni, hogy ő sem a totál nullát értette pénztelenség alatt. Hanem azt, hogy a célhoz képest kevés pénzből csinálsz valamit, amikor még nincs pénzed az álmod teljes megvalósítására. Klapka a fokozatosságra és a türelemre intett ezzel, nem pedig azt állította, hogy a sz@rból kell mindenkinek várat építeni.
Őszintén szólva ilyenkor garantált a padlófogás: képzeld el azt a kisvállalkozót, aki gőzerővel dolgozik, bevétele még szinte nulla, hiszen honnan lennének ügyfelei, de kiadása sem nagyon van, mert nincs miből.
Mert akkor nem telik marketingre, ami felhajtja a vevőket, nem telik értékesítésre, ami elad. Nem telik alapanyagra, amiből eladható akármit lehetne előállítani. Ja, és vannak azonnal fizetendő összegek is. Például minden hónap végén az adó. Akkor is, ha nincs bevételed. Hát ezért nem lehet nulla, azaz 0 forintból vállalkozást indítani.
Aki mégis megteszi, az arra kényszerül, hogy adósságba verje magát. Vagy a családnál, barátoknál, ismerősöknél, vagy sajt magánál, mert valamilyen korábbi megtakarításából, esetleg a főállású jövedelméből tolja bele a pénzt a vállalkozásba.
Nem, hitelben ne reménykedjen senki, kezdő vállalkozások olyat nem kapnak. Akkor van szerencséd, ha pont olyan pályázatot írnak ki, ami vállalkozásindításra szól, és pont olyan régiójában élsz az országnak, ahol ezt igénybe is lehet venni.
Vállalkozásindítás előtt tessék számolni! Sokat és többször. Azaz alaposan számolj ki mindent, gyűjts össze minden költségtételt és bevételi forrást, időben építsd fel, hogy ezek hogyan fognak bekövetkezni (nem minden bevételi forrás indul be rögtön az elején, illetve létezik szezonalitás is bizonyos iparágakban, amikor alapból hullámzó a bevétel).
Többen állítják, hogy az alkalmazott a fizetett ellenség a saját cégünkben. Ezzel személy szerint határozottan NEM értek egyet. Mégpedig azért, mert ha úgy is érzi a vállalkozó, akkor ott nem az a baj, hogy szemetek az emberek, hanem az, hogy nem jó a főnök, vagy a munkafolyamatok.
Ellenben ha a munkatársak motivációja, aztán a munkakedve is oda, akkor zsebbe vágó károkat okozhatnak. Selejtet gyárt szakmányban, nem veszi fel a telefont, amikor a vevő hív, meg sem mozdul, mikor ki kellene szolgálni a vevőt? Ha te ezt elnézed, és nem kezeled időben, akkor ne csodálkozz, hogy a munkatársaid valóban a fizetett ellenségeid lesznek.
Először: tessék korrektül kidolgozni a munkafolyamataidat! Mindet. Minden lépés legyen tiszta, legyen beépítve bizonyos pontokon az ellenőrzés és a visszajelzés, hogy menet közben is lehessen korrigálni, ha kell. Ezekhez a lépésekhez rendelj kapacitást (embert, gépet, eszközt), és illetékest. Ennek alapján alakíts ki munkaköri leírásokat és szervezeti és működési szabályzatot. (Igen, az SZMSZ nem csak arra jó, hogy pusztítsuk az erdőt, hanem arra is, hogy javítsa a vállalkozásod működésének hatékonyságát.) Rendezd az illetékességi és hatásköröket.
Másodszor: korrekten és alaposan tanítsd be a munkatársakat! Mindenki tudja, hogy mi a dolga ától cettig.
Harmadszor: tűzz ki célokat a munkatársak elé! És ezeket lehetőleg két dologhoz kösd. Egyrészt a vállalkozás távlati céljaihoz, hiszen azt kell megvalósítaniuk a kollégáknak, másrészt a munkabérükhöz, de minimum a prémiumukhoz. (Persze ennél cizelláltabb fizetési rendszereket is ki lehet építeni, ráadásul a munka jellegétől, illetve az iparágtól is függ, hogy mit érdemes használni.)
Negyedszer: vedd tudomásul, hogy egy vállalkozás nem attól lesz családias, hogy haverkodunk azz alkalmazottakkal, hanem attól, hogy mindenki azonosul a vállalkozás értéeivel, a főnök pedig ezért tud konstruktív és innovatív vezető lenni. (A hangsúly a VEZETŐ szón van.)
Hitegetett már téged tőled rendszeresen vásárló ügyfél azzal, hogy látványosan megemeli a megrendelését a jövőben? Te pedig jól rákészültél: bővítettél, alapanyagot vásároltál, dolgoztál az előkészületeken, mint az állat.
Aztán egyszer csak azt mondja a vevő, hogy bocs, mégsem. Sőt esetleg az eddigi rendelési volument is felszámolja. És te ott állsz a kibővített kapacitásaiddal, a pénzed meg lekötve áll az eszközökben. A nagy ugrásra számítottál, és lett belőle a nagy zuhanás.
Bemondásra nem fogadunk el semmit! A kedves vevő nyilatkozzon hivatalosan a tervezett bővítésről, ennek alapján dolgozz ki egy árajánlatot menetrenddel, amit ha a vevő elfogad, akkor írjatok alá minimum egy szándéknyilatkozatot, de inkább szerződést. Amelyben nem árt kikötni, hogy ha a tervezett volumenbővülés a vevő visszalépése miatt elmarad, akkor mit vállal át a vevő a már megkezdett beruházások összegéből.
Nem, ez nem egy elvarázsolt elképzelés. Nagyobb cégeknél bevett gyakorlat. Itt az ideje, hogy te is élj ezzel az eszközzel, hiszen mások is teljesen törvényesen használják – miért ne tehetnéd meg te is?
Igen, ilyen is van. A vállalkozó barátja, a padló azért lesz egy időre meghitt élettered, mert te nem tudod azt sem, hogy mit csinálsz. Sajnos nagyon sok kezdő vállalkozó kezdi el úgy a működését, hogy a saját szakmájában nagyon jó – ellenben a vállalkozáshoz minimális szinten sem ért.
Sőt. Olyan tévhiteket hangoztat, mint például “A jó bornak nem kell cégér!”. Hát persze. Ezen vállalkozások többsége általában az egy évet sem éri meg.
Szerintem pedig a jó vállalkozó csak ritkán születik. (Olyan ritkán, hogy született jó vállalkozót személy szerint én mgé nem láttam.) Szerintem a jó vállalkozó az, aki nem holtig tanul, hanem azon is túl.
Egyszóval: tanulj! Sok pénzt fogsz spórolni és termelni si ezzel magadnak. 🙂
Csengő kasszát és sikeres vállalkozást!
Kép: pixabay.com/dfbailey
Vélemény, hozzászólás? Kilépés a válaszból
Az email címet nem tesszük közzé. A kötelező mezőket * karakterrel jelöljük.
Hozzászólás
E-mail cím *
Ennek az űrlapnak a használatával beleegyezel, hogy ez az oldal tárolja és kezelje az adataidat. *
Ez a weboldal az Akismet szolgáltatását használja a spam kiszűrésére. Tudjunk meg többet arról, hogyan dolgozzák fel a hozzászólásunk adatait..
Ajándék üzleti terv minta!
Vállalkozni szexi – modern vállalkozói élmény- és életmód klub
Vállalkozás(újra)indító workshop Himer-módszerrel
Itt mindent megtalálsz!
Az árazás alapjai – gondolkodj másképp!
Vállalkozói magány – mi ezt temessük november elsején!
Stratégia – minek az nekem, sosem vált be!
HR-marketing – a munkaerőfelvétel és -megtartás új “csodafegyvere”
Az 5 legnagyobb hiba a vállalkozások üzletvitelében
Hogyan szerezzünk bevételt telített piacon? _ Vállalkozni szexi - Vállalkozni szexi! – modern vállalkozói életmód klub
Himer Csilla - 7 dolog, amit a nyári uborkaszezonban megtehetsz a vállalkozásodért
Matits Viktor - 7 dolog, amit a nyári uborkaszezonban megtehetsz a vállalkozásodért
Nyakunkon a XXI. század – hogyan kezdj el automatizálni? _ Vállalkozni szexi - Vállalkozni szexi! – modern vállalkozói életmód klub
Tárhelyszolgáltató
Profitárhely Kft.
A honlap sütiket használ a jobb felhasználói élmény érdekében. Elfogadod ezek használatát? További információ
A süti beállítások ennél a honlapnál engedélyezettek a legjobb felhasználói élmény érdekében. Amennyiben a beállítás változtatása nélkül kerül sor a honlap használatára, vagy az "Elfogadás" gombra kattintasz, azzal elfogadod a sütik használatát.

Csipkés új évet kívánok!
Az évet egy új variációval zárjuk. A rózsaverés és a "V" alak egy változatát készítettem el. Íme:
A mintarajza:
dátum: 8:27 Nincsenek megjegyzések:
Küldés e-mailbenBlogThis!Megosztás a TwitterenMegosztás a FacebookonMegosztás a Pinteresten
Címkék: csipke, mintarajz, vertcsipke, vertcsipke mintarajz
„Béke szálljon minden házra,
Kis családra, nagy családra.
Hintsél békét a világra!”
Mint már írtam, Békéscsabán ismerkedtem az idén nyáron a hímzés rejtelmeivel. Most megmutatom miket is készítettünk.
A komádi hímzés felhasználásával egy zacskó készült. Ezt a komádi mintát Kudlákné Balázs Noémi tervezte, a subrikát én választottam hozzá. Az oldalvarrás a minden ember kötésével készült:
A békési szűcshímzést egy picike mintán próbáltam ki. Ezt a mintát dr Illés Károlyné tervezte.
A zarieciei hímzést egy neszeszerre helyeztem. A mintát dr Illés Károlyné tervezte. A neszeszerre való elhelyezés a saját ötletem.
Ennél a hímzésnél megtanultam, hogy mennyire fontos a mintalap pontos kiszurkálása. Sokat bontottam, újrarajzoltam, mire nagyjából megfelelő lett a hímzésem. Nem figyeltem a hímzés elkezdése előtt arra, hogy a mintarajz azon részét használjam, amelyik pontosan van kiszurkálva. Egyszerűbb lett volna az életem, ha megteszem.
Örülök, hogy ilyen szép tárgyakkal gyarapodtam.
A gömöri vidék területén jelenleg Magyarország és Szlovákia osztozik. A szlovákiai rész a Besztercebányai és a Kassai kerülethez tartozik, a magyarországi rész pedig Borsod-Abaúj-Zemplén megyéhez. A kutatás néprajzilag Gömört önálló tájegységként kezeli, hiszen összeköti a közös történelem, a közös kulturális örökség.
A gömöri asszonyok nem költöttek sokat ruházatukra, nem azokat díszítették. Sokat adtak viszont a lakástextilek igényes elkészítésére. Többféle csipketechnikát alkalmaztak: szálvonás, vagdalás, azsúr, mesterke, csipkeöltések, subrika, rece. Az ezen technikák alkalmazásával megtervezett textilekre végül vertcsipke került. Főleg szél és betétcsipkéket készítettek. A csipke fő jellemzője a nagykaréjos szerkezet, az életfa, gránátalma, tulipán, pávatoll virágzat motívum. A csipke főleg fehér, vagy eredeti színű pamut, len, illetve kender szálból készült. Az északi területen használtak színes szálakat is. A cérna vastagságát a hordozó textil vastagsága határozta meg, a csipke akár 15cm széles is lehetett.
A bevezető szöveg, s az első hat kép Neszádeliné Kállai Mária: A gömöri csipke című könyve alapján készült. A többi képet Neszádeliné Kállai Mária bocsájtotta rendelkezésemre.
Most egy egyszerűbben készíthető tárgyat szeretnék bemutatni. Sokféle funkciót adhatunk neki, én mobiltoknak használom.
A csipke kivételesen nem magyar nyelvterületről való. Már régóta szemeztem ezzel a mintával. Ez egy reneszánsz minta, fonással készül. Az eredetije a Stekbornban a Heimat múzeumban található. A minta pedig a Klöppelbrief sorozatban jelent meg.
Itt már meg tudom mérni a szükséges csipke csipke hosszát. A szabásminta hossza plusz 1-1,5cm a varrásra. Mire elkészül a csipke, beszerezhetem a további hozzávalókat.
Mire is van szükségünk?
külső borító anyag, ami látszik (nekem szürke lenvászon)
kell még puha rávasalható közbélés kb 2mm-es. Itt szerintem használhatunk nem rávasalhatót is, vagy polár anyagot, ha az van otthon.
rávasalható merevítő közbélés. Ez utóbbit én elhagytam, mert túl merev lett a tok vele. Ha pl szemüvegtokot készítünk így, akkor viszont jó ha merev.
egy patent, hogy ne csússzon ki a tok tartalma
selyem bélés, hogy jól csússzon
Ha mindent összegyűjtöttünk, akkor kiszabjuk az elemeket. A szabásmintánkat ráfektetjük a textilre, s kb 7mm-es ráhagyással körbevágjuk:
A csipkét felvarrjuk az első oldalnak szánt textilre:
Nekem kicsit hosszabb lett a csipke, mint a kiszabott textil, a mintaelemek miatt. Ez nem baj, elfér a varrásban.
Rávasalom a közbéléseket a textil fonák oldalára vizes ruhán keresztül. Lassan, hosszan vasalva, hogy odaragadjon:
A darabokat színt színre fordítva a tetejét kivéve összevarrjuk. Olyan rövidek a darabok, hogy akár kézzel is megtehetjük. A bélést a két hosszanti oldalán varrom össze. Kifordítom. A bélést belecsúsztatom a tokba, s a felső részére körben rávarrom a bélést:
Az egészet kifordítom. A bélés alját apró öltésekkel összevarrom. Összeigazgatás után átvasalom az egészet. Szükség esetén a tetejébe belülről rávarrom a patentot. Vigyázzunk, hogy a színén a lehető legkevesebb öltés látszódjon.
És elkészült a MŰ!
Remélem nem tűnik nagyon bonyolultnak a leírás. Úgy gondolom, hogy ezt egy kevés varrási gyakorlattal rendelkező csipkés is el tudja készíteni.
A csipke mintarajza:
Címkék: csipke, karácsony, vertcsipke, vertcsipke mintarajz
Ismét egy szokatlan rózsaveréses variáció:
Címkék: csipke, mintarajz, szélcsipke, variációk, vertcsipke, vertcsipke mintarajz
Az idén nyáron ismét elmentem Békéscsabára a kézműves táborba. Ez már amolyan hagyományos anya-lánya program. Tanulni, s a régi barátokkal, ismerősökkel találkozni megyünk minden évben.
Most kezdő hímző csoportba jelentkeztem. Hímezni már kora gyermekkorom óta szoktam. Most a helyes öltéstechnika, s a mintaszerkesztés megtanulása volt a cél.
Csopotunkat Kudlákné Balázs Noémi vezette, és Zsíros Gézáné is besegített az oktatásunkba. Bemutatták szebbnél szebb hímzett textiljeiket, sok hasznos "titkos" praktikával ismertettek meg bennünket a kézimunkákkal kapcsolatban. Nagyon sokat tanulhattunk a hét során.
Több hímzés fajtával ismerkedtünk meg: A komádi hímzés volt az első:
Majd a Békés megyei szűcshímzés következett:
A zariecsiei hímzés lett a szívem (egyik) csücske:
Az esti programok közül kiemelkedő volt a zoboraljai viselet bemutatása.
Kár, hogy a nap csak 24 órából áll, s a sok csipkézés mellett alig marad időm hímzéseket készíteni...
Ismét egy magyar csipkével ismerkedhetünk meg. A szolnoki varrott csipke is az 1900-as évek elején alakult ki. Ebben az időben nagy szerepet kapott a kézi készítésű kézimunka. Hagyák Stefánia a kézimunkák sokféle fajtáját ismerte, festői tehetséggel rendelkezett. Ezen ismeretek birtokában alakított ki egy olyan csipkefajtát, aminek nagyon kevés az eszköz igénye. Mindössze tűre, cérnára, ollóra vászonra és pergament papírra van szükség a szolnoki csipke készítéséhez. Családjával az 1920-as évektől az 1950-es évek végéig bedolgozója volt a szolnoki kézimunka boltnak. Minden darab családi munkamegosztással készült, de valamennyi darabot Hagyák Stefánia tervezte. A kézimunka üzlet megrendelései mellett egyházi textileket is készítettek. A szolnoki csipkét úgy tették ismertté, hogy tanfolyamokon oktatták ennek a varrott csipkének a készítését. Hagyák Stefánia erősen tiltakozott, hogy ezt a fajta csipkét róla nevezzék el, ő adta a szolnoki csipke nevet. A jellegzetes motívumokból építkező csipkénél nem csak a rajzolat, hanem az öltésfajták változatossága is jellemző. 26 féle csipkeöltést alkalmaztak a csipke elkészítéséhez.
Hogyan is készül a szolnoki csipke? A szolnoki csipke jellemzője a kézzel hurkolt zsinór. Két közös kezdő pontból kiinduló szálra van szükség a zsinór hurkolásához. Az egyik szálból hurkot képezünk, majd a mutató ujjunkkal a másik szálat áthúzzuk a hurkon, s ráhúzzuk a hurkot. Majd ezt ismételjük a másik szállal, és így tovább. A zsinór vastagabb cérnából készül pl: 20-as horgoló. A mintarajzot vajpergamenre rajzoljuk fel, amit textilre erősítünk. A zsinór elkészülte után a mintarajzra rávarrjuk a zsinórt, majd csipkeöltésekkel kivarrjuk. A csipkeöltéseket vékonyabb cérnából készítjük, pl: 80-as horgoló.
Karácsonyra készülve 2014-ben 1
Az idén csipkés pénztárcákat ajánlok karácsonyi ajándéknak. Lehet csupán ennyi is az ajándék, de tehetünk bele néhány apróságot is.
Nézzük mire van szükségünk:
Kell keret, amit ITT lehet megrendelni. Bár már több helyen láttam hobby boltban árusítani.
Szükségünk van a kerethez való szabásmintára is. Ezt INNEN tudod letölteni. Itt varrási útmutatót is találsz, s a szükséges anyagok listája is itt van leírva.
Be kell szerezni a tárca külső anyagát, a bélést, a rávasalható merevítő-, és közbélést. Ezek nekem voltak a rongyos zsákomban, hiszen sokat varrok, s a maradékokat nem szoktam kidobni. Bár e szokásnak hátulütője, hogy hely is kell a tároláshoz.
Kell még a csipke. Ennek mérete függ a leendő tárca méretétől. Ezért is került az utolsó helyre, pedig ez a szépsége az egésznek.
Én 10cm-es keretet választottam. Ismerve a tárca méretét kiválasztottam a csipkéket. Négy féle csíkot készítettem. Ezek vertcsipke csíkok, de bármilyen csipkével, hímzéssel, rátéttel díszíthetjük tárcánkat.
Ezek mintarajzát a bejegyzés végén megtalálod.
Összekészítettem a hozzávalókat, kiszabtam az alkatrészeket. Annyit változtattam a szabásmintán, hogy alul kettévágtam a külső anyagot, hogy befoghassam a csipkét. Ne felejtsünk el ebben az esetben alul is varrásráhagyást hagyni.
Először a csipkét varrtam rá az anyagra, majd az útmutató alapján összevarrtam a tárca textiljeit:
S most jött a legnehezebb része a munkának, a keret felvarrása. Itt fontos, hogy a leírás alapján dolgozzunk, mert valóban ez a módszer a leghatékonyabb. Másik fontos dolog, hogy a textilt úgy illesszük a kerethez, hogy oldalt alul pontos legyen az illesztés. Nem ördöngösség ez a munkafázis, de oda kell figyelni, hogy szép legyen a végeredmény.
S, ha készen vagyunk, elégedetten dőlhetünk hátra, mert egy szép ajándékot készítettünk.
A csomagolásokat is magam készítettem:
A csipkék mintarajza:
Címkék: csipke, karácsony, mintarajz, tárca, vertcsipke, vertcsipke mintarajz
Most mese nélkül...
A következő variáció:
és a mintarajza:
Legközelebb két hét múlva jelentkezem.
Címkék: csipke, mintarajz, szélcsipke, varációk, vertcsipke, vertcsipke mintarajz
Feliratkozás: Bejegyzések (Atom)
Minden nap alkotni, szépet és maradandót - ez a kézimunka....
A sose-látott lengyeli barátnő
A szerzői jogról.
► március (5)
► szeptember (5)
► augusztus (4)
► április (5)
► február (5)
► október (5)
azsúrok fajtái (2)
bakonyi fehér hímzés (1)
büt kötés (1)
csipkefajták (54)
csipkés festmények (1)
csomózott rece (4)
csornai hímzés (1)
díszítő összevarrás (1)
felvidéki csipke (26)
felvidéki vagdalás (1)
gránátalma (4)
hajócsipke (1)
halasi csipke (2)
horgolt csipke (10)
höveji csipke (4)
kalotaszegi nagyírásos (1)
karácsony (7)
karácsonyfa díszek (5)
keresztelő ruha (1)
kiállítás (1)
kötött csipke (1)
levegőbe és textilbe varrott csipke (2)
levegőbe varrott csipke (1)
magángyűjtemény (3)
magyar csipke (3)
Magyar Csipkemúzeum (2)
Magyar Kézműves Remek díj 2014 (1)
máltai csipke (1)
Nagykálló (2)
összedolgozás (4)
pannónia csipke (4)
poháralátét (2)
pókos csipke (5)
pókos vertcsipke (8)
rojtkötés (2)
sol csipke (2)
szolnoki csipke (3)
textilbe varrott csipke (5)
varrott csipke (30)
varrott csomós csipke (1)
varrott pókok (5)
varrott szélcsipke (2)
vertcsipke összedolgozása (1)
zoborvidéki vagdalás (1)
zsinórcsipke (1)
Egyszerű téma. Üzemeltető: Blogger.

A pénzügyi stabilitás 7 sarkalatos pontja egy kisvállalkozásban
zsebedremegyek.hu
Ki tesz pénzt a zsebedbe?
A pénzügyi stabilitás egy szépen hangzó fogalom, és lehet is vele találkozni – főleg, ha az ember fia/lánya multinál vagy más nagyobb cégnél dolgozik. Talán még középvállalkozások is szokták emlegetni. De mi van akkor, ha kisvállalkozó vagy? Hogyan lehet elérni a pénzügyi stabilitást egy kis cégnél? Jó hírem van: megvan a módja.
Ebben a cikkben
Pénzügyi stabilitás – egy kisvállalkozásban sem lehetetlen küldetés
1. Folyamatos és elegendő bevétel
A kreatív kontroller (köz)beszól:
3. Egyértelműen meghatározott szervezet
4. Ellenőrzés
A pénzügyi stabilitás sok kiscég számára vágyálom. Pedig egyáltalán nem kell, hogy az legyen. Ráadásul ha jól átgondolt, megtervezett a vállalkozásod, és a folyamataid, akkor egyáltalán nem lehetetlen, hogy akár már az indulástól kezdve stabilnak mondhasd a céged pénzügyi szempontból.
Következzen most a vállalkozások pénzügyi stabilitásának 7 sarkalatos pontja. Ha ezekre kellő figyelmet fordítasz, akkor a céged olyan szilárd lábakon áll pénzügyileg, hogy nem lesz az a pénzügyi vihar, ami ledönthetné a lábáról.
Tudom, ezt könnyebb mondani, mint megcsinálni. Viszont gondolj bele: milyen pénzügyi stabilitás az az állapot, amikor nincsen befolyó pénz?
A folyamatos és elegendő bevételhez két területnek kell nagyot futnia: a marketingnek és az értékesítésnek. A marketing hozza a lehetséges vevőjelölteket, a sales (leánykori nevén: értékesítés) pedig szépen le is zárja az ügyletet, vagyis eljuttatja a komoly érdeklődőket abba az állapotba, hogy meg is vegyék a terméket, szolgáltatást.
Tévedés ne essék, a pénzügynek is van ezzel dolga: a bevételi célszámokat ugyanis pénzügyi vonalon kell meghatározni. (Alapvető cél az, hogy mennyit akarsz keresni. Te, személyesen, mint tulajdonos. Ha ez megvan, akkor pénzügyi alapon már kiszámolhatod, hogy ehhez a cégnek mit kell teljesíteni – milyen nyereséget kell hozni, és ez milyen költségekkel, kiadásokkal, adókkal jár.)
Egy biztos: ha egy cégnek csak kiadásai vannak, bevételei viszont nincsenek, vagy jóval kevesebb, mint a kiadások, az még csak egy irányba vitt – a csődbe.
Induló vállalkozások esetén a pénzügyi stabilitást még biztosan nem a nagy tömegben befolyó bevételek fogják biztosítani. Ezért is érdemes minimum hat havi tartalékkal nekivágni a vállalkozásnak. (Erről anno a CsaládiNet Családi vállalkozások rovatában írtam.)
Persze lehet kívülről is tőkét bevonni, pl. lehet hitelt felvenni, pályázni, társat bevonni, befektetőt keresni. A hitel azonban nem induló vállalkozásnak való. Ezzel ugyanis a még fel sem pörgött cégedet máris megterheled. Hitelből céget indítani vagy nagy bátorságra, vagy nagyon tuti üzleti modellre, tervre, vevőkörre utal.
Befektetőt sem mindegy, hogy milyet találsz. Erről már írtam korábban, itt elolvashatod, hogy egy kezdő vállalkozónak a fehér lovagok tesznek a legjobbat.
Ha a bevételek a pénzügyi stabilitás alapját képezik, akkor a szoros kiadáskontroll az egyensúlyt adják.
A kiadások ellenőrzött kezelése ugyanis azt jelenti, hogy
ezek a kiadások csakis a bevételek megszerzése érdekében merülnek fel (ideértve az innovációt is)
arra törekszel, hogy a verejtékkel megkeresett pénzből minél többet meg is akarsz tartani.
És ha már a bevételeknél szóba kerültek a hitelek, akkor essen szó róluk a kiadásoknál is. Merthogy a hitel átmeneti tétel, ráadásul nagyobb kiadással jár, mint bevétellel. A kiadások szoros emberfogásban megvalósított kontrollja különösen a hitellel terhelt vállalkozásoknál életbe vágóak. A hitel is egy kiadás, de pluszkiadás. Hogy előteremthesd a törlesztésrevalót, fontos, hogy ezen kívül csak arra költs, amire nagyon muszáj, és csak annyit, amennyit feltétlenül szükséges. Különben a hitel törlesztése mellett nem fogod tudni biztosítani a céged fejlődését. (Sok hitelt felvevő cégnél a sima működés is problémás – éppen a költségek nem megfelelő követése miatt.)
A megfelelő kiadáskontrollhoz remek eszköz a cashflow, amiről itt olvashatsz többet.
Ez nemcsak akkor fontos, ha már van szervezete a cégednek, azaz vannak alkalmazottaid. Akkor is, ha még totál egyedül dolgozol a cégedben. A feladatköröket ugyanis már ekkor is érdemes jól körülhatárolni és elkülöníteni.
Ennek pénzügyi szempontból két haszna is van:
pontosan tudni fogod, hogy melyik kiadás milyen költség is pontosan, mihez kapcsolódik, hol merült fel – ez segít a kiadáskontroll megvalósításában is, de akár az árazásban is.
jobban meg tudod fogni, hol folyhat el a pénz, hol érdemes átcsoportosítani.
Bár ha egyedül dolgozol, mindent te csinálsz, beszállítóid akkor is vannak, akik bizonyos cégterületeket visznek, vagy besegítenek azok működtetésében. (Pl. a pénzügyi területen a könyvelőd is szolgáltató.) Már csak ezért is érdemes végiggondolni, milyen folyamatok, és milyen ezekhez tartozó feladatkörök vannak a cégedben. Hiszen így sokkal pontosabb leírást tudsz adni a beszállítóidnak is arról, hogy mit vársz el tőlük a szolgáltatásnyújtás során – és ezt pontosan szerződésbe is tudjátok ezután foglalni.
Azzal, hogy mindenki pontosan tudja a dolgát, jelentősen meg tudod növelni a céged hatékonyságát – márpedig a hatékonyság nagyon fontos eredménynövelő tényező.
Már a kiadáskontroll is egyfajta ellenőrzés volt, de itt inkább a folyamatok, tevékenységek ellenőrzésére gondolok elsősorban. Ha már ugyanis megvannak a folyamataid, a feladatkörök a szervezeted működtetéséhez, akkor ezekbe a folyamatokba mindenképpen be kell építened az ellenőrzést is.
Ez nem bizalmi kérdés, ahogyan azt sokan hiszik. Ez a cég működésének folyamatos javításáról szól, nem a bizalomról. Ellenőrzés nélkül ugyanis nem létezik hatékony működés, hatékony működés nélkül pedig növekvő bevételek nincsenek.
Na, ezért kell az ellenőrzés. Ha valahol hiba van, akkor az így fedezhető fel (ez a feed back, leánykori nevén visszacsatolás), és aztán így javítható ki (csúnyán mondva ez a folyamat a korrekció). Mivel a javítás is egy fontos lépés, így az ellenőrzés és a visszacsatolás mellett ennek is be kell épülnie a folyamataidba. Pénzügyi téren az ellenőrzésre való eszközök lehetnek pl. az analitikák, a visszacsatolás az ezekből készített kimutatások, riportok, a korrekció pedig a folyamatok átalakítása, pl. az üzleti terv újratervezése.
Na, ez az, ami egy kisvállalkozónak rémálom is lehet. Alapvető jótanács, hogy a kintlévőséget sokkal egyszerűbb megelőzni, mint kezelni. Hogy ne is legyen kintlévőséged, azt azzal lehet kiküszöbölni, ha megválogatod a vevőidet. Ehhez elsősorban jó marketing kell. Hiszen ha jó a marketingrendszered, és jól célzod a hirdetéseidet, jól építed fel a termékpiramisodat és jól árazol, akkor csak azokat az ügyfeleket szerzed meg, akik bármikor örömmel vásárolnak tőled – és ezért fizetni is hajlandóak.
Ha azonban mégis belefutsz egy-egy nemfizető ügyfélbe, akkor nem árt megtanulni, hogyan lehet behajtani tőlük a követelést. (Később még erről is fogok írni.)
A behajtással párhuzamosan azonban még egy dolgot érdemes megtenned: indítani egy olyan kampányt, amelynek bevételéből helyre billenthető a pénzügyi stabilitás. Így, ha valamiért mégsem lenne behajtható a jogos követelésed, akkor is biztosítani tudod a megfelelő anyagi hátteret a céged működéséhez.
Minden cégnek érdemes meghatároznia a saját likviditási mutatóit. Az általánosan elfogadott számítás szerint a forgóeszközöket (vagyis a rövid időn belül forgó, cserélődő eszközöket, azaz a készleteket, a vevőtartozásokat, a pénzeszközöket, és a likvid értékpapírokat) arányosítjuk a rövid lejáratú kötelezettségekkel, vagyis a mi viszonylag gyorsan teljesítendő tartozásainkkal.
Vagyis így kellene, hogy kinézzen a számítás:
Készletek + vevőtartozások + pénzeszközök + likvid értékpapírok (ha vannak)
Rövid lejáratú kötelezettségek
Ha elvégzed ezt az osztást, és az érték 1 alatt van, akkor gyakorlatilag fizetésképtelen vagy.
Na, ezt kell mindenképpen elkerülni.
És éppen ezért kell arra is figyelned, hogy
nem elég azt figyelni a likviditáshoz, hogy mennyi pénz van a bankszámládon és a kasszádban,
a te rövid lejáratú kötelezettségeid se legyenek az egekben – ezek a rövid lejáratú kölcsönök, hitelek, vevői előlegek, szállítói tartozások, váltótartozások és egyéb rövid lejáratú kötelezettségek lehetnek.
Szóval itt van a pillanat, hogy elgondolkodj arról, amit az ellenőrzésről, a kintlévőségkezelésről és a kiadások szoros kontrolljáról írtam. Mert ezért fontosak. A céged rövidtávú fizetőképességét teheted tönkre azzal, ha ezekre nem figyelsz. Márpedig az a cég, amelyik nem képes fizetni, a partnerei szemében biztosan nem lesz a pénzügyi stabilitás mintaképe.
Csengő kasszát és sikeres vállalkozást kívánok!
2 thoughts on “A pénzügyi stabilitás 7 sarkalatos pontja egy kisvállalkozásban”
Visszajelzés: Kintlévőség kezelése - hogyan juss a pénzedhez? - zsebedremegyek.hu
Visszajelzés: Bevétel a maximumon - hogyan lehet maximalizálni a bevételt?
Vélemény, hozzászólás? Kilépés a válaszból
Az email címet nem tesszük közzé. A kötelező mezőket * karakterrel jelöljük.
Hozzászólás
E-mail cím *
Ennek az űrlapnak a használatával beleegyezel, hogy ez az oldal tárolja és kezelje az adataidat. *
Ez a weboldal az Akismet szolgáltatását használja a spam kiszűrésére. Tudjunk meg többet arról, hogyan dolgozzák fel a hozzászólásunk adatait..
Ajándék üzleti terv minta!
Vállalkozni szexi – modern vállalkozói élmény- és életmód klub
Vállalkozás(újra)indító workshop Himer-módszerrel
Itt mindent megtalálsz!
Az árazás alapjai – gondolkodj másképp!
Vállalkozói magány – mi ezt temessük november elsején!
Stratégia – minek az nekem, sosem vált be!
HR-marketing – a munkaerőfelvétel és -megtartás új “csodafegyvere”
Az 5 legnagyobb hiba a vállalkozások üzletvitelében
Hogyan szerezzünk bevételt telített piacon? _ Vállalkozni szexi - Vállalkozni szexi! – modern vállalkozói életmód klub
Himer Csilla - 7 dolog, amit a nyári uborkaszezonban megtehetsz a vállalkozásodért
Matits Viktor - 7 dolog, amit a nyári uborkaszezonban megtehetsz a vállalkozásodért
Nyakunkon a XXI. század – hogyan kezdj el automatizálni? _ Vállalkozni szexi - Vállalkozni szexi! – modern vállalkozói életmód klub
Tárhelyszolgáltató
Profitárhely Kft.
A honlap sütiket használ a jobb felhasználói élmény érdekében. Elfogadod ezek használatát? További információ
A süti beállítások ennél a honlapnál engedélyezettek a legjobb felhasználói élmény érdekében. Amennyiben a beállítás változtatása nélkül kerül sor a honlap használatára, vagy az "Elfogadás" gombra kattintasz, azzal elfogadod a sütik használatát.

Felhasználói név / E-mail cím:
Elfelejtett név/jelszó
Cím szerint
Dátum szerint
Legfrissebb tartalom szerint
Név szerint
Tartalmak száma szerint
E-mail küldése
Tölts fel Te is!
Gyorskeresés
Részletes keresés
Kérjük adj meg legalább 1 karaktert!
Válassz, hogy miben:
Beírás nekem tetszet, de a fordítás hagy kívánni valót maga után.
Pl.: "Kifocizta a fia az ablakom" most komolyan ki az a hülye aki így beszél. Sok az elírás is. Saitek adok rá 2 pontot és remélem az ilyen hülyeségeket abbahagyod. Képregény technikája gyatra (kereszt fiam szebben rajzol), téma szar, meg semmi köze az Iron Giant-hoz.
Jutcsi: Nem felejtettelek, új gépet kaptam és még vannak vele gondjaim.
Nyelvi gondjaim (angol lett a nyelv és meg vagyok lőve.)
Ugyanis azon van az írásom. Elnézést kérek tőled. Ha minden jól megy a párom holnap rendezi a gépem, kábé hétfőn már elérhető vagyok és át küldök mindent.(Nem akarom újra irni a páromén.)
Ha valaki látta a rajzfilmet annak érthető. De így egy összekevert semmi.
Kapásból, 3 történet egyben. Hiányzik belőle a fejezeteket összekötő képek. Mintha a sorozatott össze visszanézed, és nem tudod, mi van.
Legközelebb írj hozzá."Vége az első fejezetnek." Vagy néz utána a képregénynek majomteve. Ez így zavaró és élvezhetetlen volt.
Tetszet sok munka volt vele látszik is rajta. Beírás is jó volt szerintem. 10 pont
Képregények: Loli Raider - Az elveszett ikertestvér 2013. 06. 8. szombat 09:50
Hát palkomix-os Nyugati-hentai. Kislányt felnőttként ábrázolni,undorító egy képregény. Szöveg legalább jó volt, igen a beírást még gyakorolni kell... 4 pont
Nagyon jó. Ezt a fejezetett sem olvastam még.
Történetek: Főzőcske, de okosan! 1. rész - Bundás kenyér Lizbeth - módra 2013. 06. 8. szombat 09:37
Feancba! Utálok főzni ez kilőve.
Ő minek a tűsarkú? Te medvét tartasz az ágyban? Szeretem, ha a férfi picit szőrös, de ha már belekel a markolni a szőrös mellkasába. Az nem jön be. Meg a reggeli recept sem jött be.
#21 gaborthefirst: És te képes voltál ezt így levezetni. Hajnalok, hajnalán. Én ilyenkor aludni szoktam, kivéve hétvégén.
Történetek: Főzőcske, de okosan! 2. rész - A Túró Rudi alternatív felhasználása 2013. 06. 3. hétfő 16:52
Pavlov: Ez már annyira perverz volt, hogy már jó. Ha rúdit, ki hagyom még így is élvezhető lenne. Éppen a rúdi:( miatt nem adok rá 10-est nekem csak 8-pont.
Pavlov: Jön a nyár a hőség, főleg a hálószobában.
Ötleted már meg van? Jégkrém? Jégkocka?
Jégkockát szívesen olvasnám, mert már mi kezdünk kifogyni az ötletekből.
Jó az eredeti történet.
Hát nem nagy eresztés. Fél úton abba hagytam, mert a történet, hagyján, hogy vérfertőzés. Itt az oldalon, meg az a nyerő. De, hogy a helysírás, miatt írónak nevezed magad. És még pénzt is akarsz kérni érte. Na, mindegy, végül is egy kereskedő mondta nekem. "A szart is el lehet adni, csak a meg felelő vevőt kell meg találni rá." Aki szereti csinálni az a pontozással nem foglalkozik.
Na gyerekek én most lépek. Jó éjszakát!
Hogyan, ha egyszer,
"Hol ölnék érted, hol megölnélek."
Ha még ezt sem fejteted ki?
De szerintem ezt nem nekem küldted, csak a kis agy vezérelte megint, hogy félre nyomtad a pipát.
Nem, Egy nő egy pasiért, a másik nő azért a nő ért.
gaborthefirst: Azt hitte már meg sem mersz szólalni.
Meg két nő az mégis csak két nő, egy pasi ellen.
Jutcsi: Egyetértek, jobban néz ki, sugárzik belőle az elegancia. Meg a nőiesség.
A másik inkább ágybetét típusú.
Ő talán nincs herénk és hímveszőnk. És isten nem bazilikázott ki velünk, hogy kevés vérünk legyen, hogy válaszunk, hogy a fenti, vagy lenti agyunkat használjuk. Asszem ez a baj. De ezzel a sörénnyel inkább oroszlán, mint gepárd.
Igen, én is erre gondoltam. Legalább is a fantáziámban nem így képzelem el. Meg nem ilyen a nő ideállom testileg nézve.
Erre vagy ez nem Laura:
Nagyon Jó! Ez a fejezett ki maradt nálam. Jó volt olvasni, elképzelni.
Egy hiba volt: az eredeti honlapon Laura fényképe, hát kiábrándító volt.
gaborthefirst: Nem figyeltél. Nem "óvó" nőtt mondtam. Bölcsődei gondozó nőt. Ezt ezért tudom, mert kellet a véleményük a diplomamunkámhoz.
A régi mesékben, meg van az, ami kell a gyereknek "a meg könnyebbülés a gonoszt legyőzik (ésszel), az ártatlan meg menekül. És a szép végkifejlett ahol a gyermek megkönnyebbül, fellélegzik.
Kérlek ne szülőkből és óvó nőkből indulj ki. Beszélgess egy idős bölcsődei gondozó nővel. Mást fog neked mondani. Hidd el.
(Ha tovább szeretnél vittatkozni velem erről. Légyszíves a Fórumon az annális részt használd.)
Kedves author04! Köszönöm, de nem éllek a lehetősséggel. De én inkább meg maradok az idősebb passiknál.
Kérdéseket megértem, de mivel nincs még gyermekem így meg próbálok válaszolni. Remélem jók a morális értékeim.
Az oldalon az van, amit leírtam.
A Gyerekemnek nem mutogatom.
Esti mesének inkább "Ilyés Gyula"- Hetvenhét Magyar Népmeséből olvasunk fel neki.
Szeretkezni, hát igen filmeket mi viccesnek tartjuk. Így inkább szeretkezés közben nem nézzünk. Mert csak elnevetjük a dolgot.
Párom meg inkább spontán ember. És rám szeret figyelni.
És ez nekünk a furcsa a gyerek mesét összekeverni a felnőtt mesékkel.
Hát nem tudom, milyen véleményem legyen róluk.(inkább hallgatok)
gaborthefirst: Nincs igazad, vagy rá tapintasz a lényegre, de a mostani rendszer befolyásol téged.
A szakmám miatt én csak a meséket felületessen tanultam, de egy bölcsődei gondozónő(inkább ők azok) akik a legjobban tudják mit jelent egy gyermeknek egy mese.
A Magyar mesékből mozgó kép gyanánt egy hiányzik egy gyermeknek
"a fantázia" ami meg mozgatja az elméjét.
Felolvasót mesében viszont meg van minden, ami kell egy gyereknek és bele tudja élni magát.
(Nem tudom már régen volt, így aki jobban tudja, nyugodtan ki javíthat)
Felolvasót mese (maradjunk a magyarnál):
2.A jó, a gonosz, az ártatlan szereplő egyszerű rá világítása
3.Bemutatása a fantáziának:
-A félelem, gonosz elrabolj az ártatlant
-segítség, a hős meg jelenik,
Megoldás és csúcspont, legyőzi a gonoszt (álltalábban az eszével,barátaival nem az erejével)
-megkönnyebbülés, boldogan élnek egyűt míg meg nem hallnak
A mai mesékből ez hiányzik.
(nem akarok a vitába bele folyni, de ez ki kívánkozik belőlem)
Segíts nekem légy szíves ezeket meg válaszolni, mert te író vagy és egyben apa is. A véleményedre vagyok csak kíváncsi.
A párom szerint itt az oldalon nagy baj van bizonyos fejekben.
(Már azt hiszem, hogy igaza van.)
Ez az oldal egy erotikus, vagy kemény szex történeteket/képregényeket bemutatót, oldal igaz?
Te a fiadnak mutatod az oldalt?
Felolvasod az egyik történetet neki esetleg esti mesének?
Pároddal mikor szeretkezel "A Magyar Nép Meséket" nézitek közben?
Mert itt sokan összetévesztik a szexet a mesékkel.
Nem egy felhasználó írt már ilyet.
Vagy ez csak nekem és a páromnak furcsa?
Másik, aki ír és van lehetősége közölni az író nem?
Mégis mindenki szép irodalmi írókat hoznak fel. Hasonlítás képen. De ők nem ilyen történeteket írtak vagy nem tudok róla.
De miért nem olyan írókkal jönnek, mint a francia "Louis Aragon"
vagy "Miranda Mars" aki már több mint 65db könyvel a háta mögött neve van az erotikus irodalomban?
Válaszodat köszönöm és Üdv!
Bennem sem volt bátorság, féltem azt hittem rossz. De elkezdtem róla fantáziálni. Ahol én voltam egy pasival, majd felváltotta egy nő. És féltem, hogy baj van velem. Mert ilyenről fantáziálok, majd elkezdtem a nőket más, hogy nézni. Van, akit szépnek láttam van, akit csúnyának.
Akkor a testiséget néztem. Majd találtam valakit, akivel jól kijöttem. Picit ittunk és meg kérdezte csókolóztam- e már? Mondtam igen, egy fiúval. Nem mondta nem úgy gondolta. Majd spontán meg csókolt.
Az a csók volt, ami belém égett. Egészen a szívemig. Ettől lettem hírtelen libabőrös. Ellöktem és elfutottam. Több héten keresztül kerültem. Féltem tőle. Nagyon sokáig tartott, míg legyőztem a félelmem. Nem mertem elmondani senkinek. Féltem nagyon, féltem. De győzött a szívem és a kíváncsiságom.
Olyan, vagy mint a párom. Őt is nehéz ki ismerni, mert el rejti az érzéseit a világtól. Kevés emberben bízik meg. Én sem tudtam értékelni szegényemet. Hát ez van? Ezért jó az a világ az ilyen különleges emberektől. Nem tömeg emberek.
Szerettem a homo történeteket. Azt vettem észre egy idő után, hogy azok a könyveim, nem porosodnak. Majd a párom lebukott. Ő is ezekre a kérdésekre kereste a választ, anno de én nem vettem észre. De mellé álltam
Mert elő tör belőled a férfi éned, ha el tudnád fogadni. Érzelmileg nagyon stabil lehetsz. Más hogy kezded, majd látni a világot. Az embereket.
Lehet, titkon tetszik is, csak még az eszed felül kerekedik az érzéseiden. Mert nehéz elfogadnod. Kíváncsiságod győzni fog utóbb és nem csak olvasni fogsz róla majd. Fantáziálsz róla. Fantázia meg jó. Mert a fejedben van és te irányítasz benne. Így nem félsz és csak a tiéd.
Vannak más kérdéseid is a fejedben, biztos vagyok, de ezekben a történetekben keresed a választ. Mert nem tudod, hol keresd, választ meg találni nagyon nehéz. Nekem is nagyon nehéz volt. Nincs kinek elmondani, mert ezt nehéz megosztani, vagy bízni valakiben. Párom tudod, mitől retteget, ha elmondja, nekem elhagyom, mert nem tartanám így férfinak. Pedig tudta milyen vagyok.
Jobban fel fogod, mint hinnéd és jól választottál.
Csak most félsz. Az érzésektől, amik ebben a történetben vannak.
Férfi éned ki elégül tőle és a női?
Szerintem nem próbálj egyen súlyt teremteni, ne csak leszbi történeteket keres. Ott vannak a pasik is. Teli érzelmekkel. Elégítsd ki a női oldalad is. Egyen súlyra törekedj, és nem leszel összezavarodva.
Ez mind csak érzelem próbáld meg először ezt.
Ne tedd, mert nem fogsz válaszokra lelni. Ezek segítenek. Barátaid is vannak, bízol bennük. Beszélj velük ők mit éreztek, nekik is nehéz lehetett. Főleg elfogadni.
Add, oda a fordításokat kérd ki véleményüket, mit gondolnak róla tetszik-e nekik. Izgalmas lesz ezt az énedet felfedezni, jó lesz, hidd el. Új és új dolgokat is mersz meg magadból.
Csak higgy magadban, ne a kétely győzőn.
És ne feled ez csak az én véleményem.
Miranda tudtad, hogy macskás és hogy két férfi van az életében.
És ilyen könyvekkel jön ki.
Jutcsi: Akkor szereted az jó, nagyon jó. és látom, van érzésed is ki mutatni. Legalább is nekem eddig úgy tűnik. De úgy látszik, csak ki kell húzni belőled.
Nem mondtam, hogy meg tetted, vagy utaltam rá, elnézést kérek.
Ne tervez ilyen, dolgokat. Nőként húzd ki magad, légy büszke, mindig.
Látod én megint ki hoztam azt belőled, amit a szavak mögé bújtatsz.
És megint te mondtad ki. Ennyi kell csak.
Meg kérdezhettem, miért érzed, úgy hogy össze vagy zavarodva?
Jutcsi: Nincs és nem is tehettem meg, hogy két ember magánéletébe bele szóljak. De...
Ne mondj ilyeneket, mert ez rossz. Elhallgatni a dolgot a párod előtt. Bánnád, nagyon bánnád, ha tényleg szereted őt. Akkor emésztenéd magad, hogy mond el neki. Saját magadat bántanád vele.
És mi van, ha kiderülne? Akkor te leszel a hibás. Nem Ő, mert nem tudott oda figyelni rád.
Én is sokat járok külföldre (ha ez a párod helyzete) nehéz cipőben jársz akkor. tapasztalatból tudom.
Próbálod ezekkel a regényekkel pótolni ezeket az érzéseket gondolom.
De ez nem megoldás. Próbáltál róla beszélni a pároddal erről, mutasd meg neki legfeljebb. Világíts rá, hogy nézd, milyen szenvedélyesen írnak le benne egy csókot. tegyél meg mindet, ha szeret, téged fogja az adást.
Beszéld meg vele, nehéz lesz. De lehet, hogy egy jó ölelés hiányzik neked. Laura hidd, el ezt tenné.
Jutcsi: Bocsáss meg. A kíváncsiság hajtott nem nyomultam.
Néha félre értik, vagy más szemmel néznek rám. Ha meg bevallom, hogy biszex vagyok akkor még a leprásnál is rosszabb vagyok. (Nőknél, férfiaknak meg, ha bevallom, inkább izgalomba jönnek, hú, akkor te benne vagy egy 3-mas felállásban, akkor szoktam őket kidobni)
De te hoztad fel a 3-mast ezért kérdeztem?
Én is meg lepődtem rajtad egy picit.
A 3-as ezért is komoly dolog. Bár milyen felállásban is legyen.
Meg mondom neked én a 2 férfi+1 nő felállástól nagyon félek.
Ha csak nem dugást szeretne az ember, hanem érzelmekkel teli szexet.
Minden téren. Oda vissza.
Tudok neked ajánlani két remek történetet, ha érdekel persze?
Mind a kettőt nő írta. Még ha csak olvasod is szerintem elég szépek.
Páromnak is tetszet (férfi), főleg fannykaah története.
Milyen nehéz az első szerelem?
Ebben ígaza van bár milyen formábban is nézzük.
Ez függ ki az a nő, nekem is sokat számított. Mikor az ágynál voltam megfutamodtam, én is nem erőszakoskodott semmi. Elfogadta, hogy nem akarom. Pár hónap eltelt mire rá jöttem, hogy készen állok rá. A csókját, azt az érzést nem tudtam kiverni a fejemből. Az kísértett mindig.
Jutcsi meg mondom neked ez nagyon, de nagyon sok mindentől függ.
De ezek szerint kíváncsi vagy csak, még ha nem is akarod. A kíváncsiság meg mindig is hajtotta az embert. A többi már csak az elmén múlt le tudja-e győzni? Miranda könyvei meg jobb bemutatást nem találsz szerintem. Vannak még, de mindegyik más egy picit.
Ha meg ilyen rejtélyes vagy. Nem csak férfiak lesznek, rád kíváncsiak hidd el nekem.
Jutcsi: Meg fertőzött. Ezért mondtam, hogy a románc könyveit válaszd.
Különlegesek, és szépek, nagyon szépek, ahogy 2 nő szenvedélyét mutatja be. Azok teli vannak érzelmekkel, a keményet (még ne) idővel talán.
Látom a kíváncsisságommal még játszol. :(:(
A hard Core(remélem jól írtam) könyveiből van meg. 3-1 db abból egy biszex ez érdekes lehetne neked gaborthefirst női szemmel mutatja be a dolgot.(sajnos ezt a könyvet ajándékba adtam egy hozzám közzel álló személynek) Mert szép és jó könyvet kölcsön nem adunk.
Meg 2 történet 2 leszbikus, de ezek nem a női érzelmekre helyezi a hangsúlyt, hanem a testi dolgokra. Egy picit a durva játékokat mutatja be.
Jutcsi: Laura történetek a férfi vonallal egész és szép.
Érdekes nő vagy ugye tudod? Nem zárkózol el az ilyen történetektől.
Kíváncsiság? Vagy csak felfedezed ezt az oldaladat is még, ha csak érzelmi szinten teszed?
De még érdekes az volt, hogy azt hittem gaborthefirst hozta fel a 3-mast, de az te voltál. Viszont nem fejteted ki, mire gondolsz ez alatt?
Sziasztok! gaborthefirst és Jutcsi: Vigyázzatok Miranda könyvei ám fertőzőek! Egyet elkezdesz olvasni. A többi is érdekelni fog.
Nekem csak "Arthell" ből csak az első kötett van meg. Másodikat meg rendeltem, de jó kérdés mire jőnn meg. Ha Kint vagyok és könyves boltba megyek láttok egy Miranda könyvet akkor meg veszem. A neve már jellzi, hogy jó könyv lesz.
gaborthefirst: Laura köttet be fejezödik azzal, hogy hozzá megy Makedához. Ha a folytatásból kiindulok.
"Arthell" címűt keresd, mert az Laura folytatássai.
De sok könyve van érdemes átlapozni ha érdekkel.
gaborthefirst és Jutcsi: Remélem jól kerestem az oldalt, mert nem tudok angolul.
Könyvei ott vannak, cím után meg lehet keresni hát, ha a story is meg van valahol. Van benne minden, ami számomra jó és a nők hőzz vonz.
Romantikus, kemény hetero,biszex, könnyed leszbi szerelmek.
Remélem számotokra is találtok valamit témában nagyon jók.
Jutcsi&gaborthefirst: Remélem még a történetrőll beszélgettünk.:(
Kerestem nektek egy angol oldalt.(remélem nem tudok angolul)
A könyveiről:
(Ezt fáj megkérdeznem, de remény hall meg utoljára.)
A "Fiúszerelem" történet végétől búcsúzunk, vagy a további írói munkáidtól? Mert akkor, ha ez a helyzet....
Igen tiszta nyomott hagytál a többi munkáiddal bennünk.(Tetszet és élvezettel olvastuk/olvassuk továbbiakban is.)
Viszont nem hagysz mocskos nyomott bennünk. Mert nekem/nekünk, ennek a történetnek a második része kimaradt/kimarad és a folytatások is az életünkből. Így mi nem láthattuk azt, amit gaborthefirst. Így véleményünk sincs.
Ebben a történetben én nem láttok semmi olyan történeti vonalat, ami indokolná, a törlést legfeljebb változtatnék. Címet és véget meg változtatnám, a helyedben ne legyen folytatásos vonala a történetnek. Vagy szimplán új irányba mennék vele.
„gaborthefirst, Meg kiáll bizonyos dolgokért, amik az érzelmeit felkorbácsolják.
Ezt már tudod szerintem, sajnos én a kemény kritikáját nem olvastam, így nem tudok komoly tanácsot adni, vagy megerősítést. De egyet tudok, amit remélem meg fogadsz és ezt követted.
Felveszed a földről azt a kardot, papírt ragadsz és kiállsz vele.(kevés rajongod érdekében is)
De 2 dolgot tehetsz a támadásától.
1. Ki jössz, egy jobb történettel és tapasztalatod révén megerősödsz, tanulsz belőle (remélem ez lesz)
2. Meg futamodsz, és így nem fogsz vele szembe nézni. És ez benned fog maradni.
Mint nő és nemi identitás révén biszex. Érdekes lett volna tőled ilyen történeteket olvasnom.
Akkor sajnos ez a te tolladból ki marad. Pedig érdekesnek találtam volna. Hogyan jelenítenéd meg. Az érzelmi szállakat egy olyan történetben.
Kemény múltam van így, ezt meg tiszteltetésnek vesszem tőled. Egy férfi, lelke egy kis darabkáját lényemnek/lényünknek szenteli, még ha ismeretlenül is. Köszönjük szépen a dicsérő szavaidat, de az úton még több a bukkanó, mint a gyönyörűségünk. De kicsinyenként azért élvezni fogjuk
(a te munkáid is ilyen kis öröm volt számunkra).
Nem franciául. Angolul is keresheted őket. Magyarul még nem találkoztam velük.
Nem tudom meg mondom, ősszintén neked 4 részről tudok.
De az első és második rész érzelmileg kemény "Arthell" szó szerint összetöri "Laurát". Makeda meg üzleti útra megy, és később kapcsolódik be a történetbe.
Látod még így vakon is kezdelek meg kedvelni. Most irigyellek az a sok könyv és annyi jó író, mint a kis gyerek a cukorka boltban. Könyvnél jobb nincs. Ha szeretted az ilyen típusú regényeket Miranda Mars-nál jobb regényeket nem is választ hatnál. De ajánlom kezd a romantikus könyveivel, az érzelmi játékokat mutatja be két nő között. A Kemény inkább már testi dolgokat.
Én eddig jutottam a regényben, mert nehéz a regényeit beszerezni.
"Arthell" sorozatta Laura folytatása így ne olvasd, el, amit most írok.
Laura összeházasodik, Makedával akiben megtalálja a világát és egyben önmagát is. És képbe kerül a legforróbb szeretője Laurának Arthell.
És a folyamatos választások elé állítja a regény Laurát, ahol választania kell Makeda és Arthell érzései között. De közben a saját érzésével is küzdelembe kerül, Laura bizonytalan lesz és a világa összerogy.
Bocs "Jutcsi", de én jobban szerettem könyvben élvezni Miranda Mars munkáit/történeteit.
Abbol is inkább "Arthell" sorozatát kedvelem. Nem Laurát így nekem mindegy.
Na, látod, ezek azok az érzések, amit nézni érdemes.
Legyen ez férfi, vagy nő. Nem azt, hogy nézel ki. Ha már ezzel foglalkozol régen rossz.
És megszólal Ő a férfi, akivel isten nagyon csúnyán elbánt. Adott neki 2 dolgot, ami jó egy nőnél, de nem látta el elég üzemanyaggal, hogy a két dolgot egyszerre használhassa is.
Szia gaborthefirst!(és nem én lennék, ha nem csipkelődéssel kezdeném)
De látod, most már két ember kedvel téged úgy, hogy nem is látott téged.
És te sem láttad őket.
Nekem végig úgy tűntél, hogy nem vagy biztos magadban.
Vigyázz még szavadon foglak.
axelley: Na végre. A te szádból mégis jobban hangzik. Akkor nincs baj veled. ezzel kezded, nem kötözködöm veled.(még ha dühös is vagy rám most, szerintem, vagy gondolom biztos)
Saját magad ki mondtad, a kulcs szavakat/mondatot:
"Magam miatt, hogy jól érezzem magam a bőrömben."
Bocsáss meg, ha miattam felhúztad magad. Most úgy megölelnélek.
Jutcsi: (Ha jól tudom, mikor egy buszra felszállnak és meg látnak egy top modell férfit.)
Lauraban bent van minden (sajnos ezért különleges).
De, ha neked meg van mindened, amit a párod lát benned. (ez a fontos szerintem) Nem a külsőddel kell el varázsolnod valakit, a belsőd értékeivel.
Akkor miért akarsz fogyni, divatosan öltözni, kívánatos lenni?
Nem lát téged tökéletesnek, vagy inkább szeretted élvezni a figyelmet?
(A harmóniát én nem csak úgy találtam meg, hogy férfiban kerestem, én nőben is megtaláltam és magamat is jobban ismerem ez által)
Jutcsi: Ajánlom figyelmedbe azt a című filmet, hogy "Harcosok Klubja"
(régen néztem már), De van benne egy jelenet, hogy néz ki a tökéletes férfi. Bradd Pitt érdekes választ ad rá.
De ezek az erények csak a hiússág mondatja, mert a társadalom ezt sugallja.(én is betartom őket, nem akarok hazudni) De testileg nem akarok olyan lenni és most hazudnék, vagy szimplán nem olvastam a művet, de nekem csak Laura lelki ereje kéne, a többi erénye/tulajdonsága nem kell.
Inkább lelki ereje az ami tetszik. Az gyönyörű vagy álomszerű.
És látod, itt van két nő két külön véleménnyel.
Ha mind ketten Laura lennénk, nem lenne unalmas a beszélgetés. Azt viszont te is észrevetted akkor szegény "gaborthefirst" már infarktust kapott volna.
Jutcsi: Nem minden nő. Ha minden nő rá akarna hasonlítani az már unalmas, lenne. (Legalább is számomra) Hol maradna az élvezett, hogy ki ismerjek egy nőt? Hol maradna az élvezet? Hogy figyeljem a jeleit? Ez akkor jó, hogy ha minden nőnél mások a jelek.
Ha minden nő rá akarna hasonlítani az már tucat. Nem jó. Laura egyedi és így jó. Inkább már álom, és az álmok szépek. Ezt az álmot viszont én is meg szeretném valósítani. Nem csak egy férfi.(Legalább egyszer)
Elnézést kérek tőletek, hogy a beszélgetésbe csak így bele szóltam.
daryoon: Ha segítség kell.
Ide írhatsz: axelley01@freemail.hu
Kemény dió lesz. Mi is ketten vagyunk
gaborthefirst: Utolsó gondolat. Én is hülye voltam, mert a "hetero" történet meg tévesztett. Párom fejezte be a történet olvasását nem én. Ő már akkor értette a lényeget. Én maradok a francia történeteknél. Ott tudom, milyen kategóriában keressek legalább történetet. Itt az oldalon meg néhány magyar íróét olvasom csak.
gaborthefirst: Nem csak te szerinted hülyeség, de én nem tudtam végig olvasni.
Az elején, majd nem bepisiltem a nevetéstől. Egy vicc az egész nem erotikus. Amikor oda ér a történet ahhoz a cselekményhez abba hagytam. Kinek mi a véleménye róla azt mindenki döntse el magában. Részemről ennyi, bocs gaborthefirst, de én ehhez nem kívánok a továbbiakban hozzászólni. Te tudod miért és kész.
Hozzáadás a kedvenceimhez
> Képregények - 40db
> Hozzászólások - 303db
Külföldről is elérhető, bankkártyával történő kedvezményes VIP vásárláshoz klikkelj ide! További fizetési módokhoz, illetve Magyarországról történő fizetés esetében, kérjük kattints ide!
Miért jó a VIP tagság?
( hetero , közlekedés , szűz )
( családi , nyaralás , anya-fia )
( családi , nyaralás , testvérek )
Az ajándék 1. rész
( családi , testvérek )
( családi , anya-fia )
Jótestvéri viszony 2. rész
( családi , szűz , tini , diák )
( családi , szűz , tini , testvérek )
( családi , apa-lánya , anya-lánya )
( családi , nyaralás , anál , tini , unokatestvérek )
( hetero , diák )
Szex után milyen jólesik a hideg kávé...
Albérlet 4. rész
Egy asszony családi nyaralása - Első nap
Hozzám lépett, ott álltam egy szál bugyiban előtte, Géza határozottan megfogta mellemet és dörzsölni kezdte. Nem csináltam semmit. Odahajolt és szívni kezdte a mellbimbóm, miközben gyúrta a másik mellem. Én nem bírtam magammal és kezemmel nadrágjához nyúltam, ébredező farkát dörzsöltem. Géza segített és letolta nadrágját, előugrott már keményedő nagy farka. Nem ismertem magamra, mohón térdeltem le és rávetettem magam. Keményen durván szoptam, a farka megnőtt, nem is fért számba.
Kedves Olvasóink!
Ha szeretnéd magad kipróbálni íróként/fordítóként, vagy ha már volt is némi szárnypróbálgatásod, akkor gyere, mutasd meg a nagyközönségnek, hogy mit tudsz! Láss bátran neki vagy keress meg minket, segítünk bármiben, akár fordítanivaló beszerzésében is!
Minden elfogadott történetért és képregényért 30 napos VIP tagságit adunk, ezenkivül minden elfogadott történetért 30 napos Goldengate VIP tagságit is küldünk!
A kész műveket itt töltsd fel a szerverre.
Bővebb információt a FAQ-ban találhattok, illetve e-mailben is válaszolunk bármilyen felkerült kérdésetekre.
Segítség, elraboltak!
Különös család 1. rész
Nyári vakáció 7. rész - Tizenöt év múlva...
Edző és játékosa 3. rész - Öt csillagos...
hetero , szöveg nélküli , 3D erotikus képregény
Fekete fickók fehér nőben - Az esküvő
hetero , gruppen , anál , szöveg nélküli szex képregény
Copyright 2001-2018 © Törté-Net - Minden jog fenntartva!

Az Android az első a táblagépek piacán is _ WP7
Az Android az első a táblagépek piacán is
A táblagépek piacán is megelőzte az Android operációs rendszer az iOS-t, hasonlóan a mobilkészülékekéhez – írja a német Die Welt hírportál az amerikai Gartner piackutató vállalat adatait idézve.
Tavaly 120,96 millió Android operációs rendszeren futó táblagépet értékesítettek a világpiacon, ami 61,9 százalékos piaci részesedésnek felel meg. Az előző évben 53,34 millió készülék eladásával az Android operációs rendszernek még 45,8 százalékos piaci részesedése volt.
Az iOS operációs rendszer 52,8 százalékos piaci részesedéssel rendelkezett 2012-ben 61,46 millió eladott táblagép után. A piaci részesedés azonban 2013-ban 36,0 százalékra csökkent az előző évinél több, 70,40 millió táblagép eladása ellenére is.
A Microsoft Windows 8 operációs rendszere 2013-ban, az eladások megháromszorozásával, 2,1 százalékos piaci részesedést hasított ki a táblagép piacon az egy évvel korábbi egy százalék után.
Mivel az iOS operációs rendszer 2013-as 36,0 százalékos táblagép piaci részesedése egyetlen vállalat “érdeme”, a gyártók rangsorát változatlanul az Apple vezeti.
A második helyen a Samsung állt tavaly 19,1 százalékos piaci részesedéssel a 2012-es 7,4 százalék után. A Samsung tavaly 37,41 millió, 2012-ben 8,58 millió táblagépet adott el.
A harmadik helyezést az ASUS szerezte meg magának a rangsorban tavaly 5,6 százalékos, az előző évben pedig 5,4 százalékos részesedéssel.
Az Amazon Kindle a negyedik helyre esett vissza 2013-ban 4,8 százalékos piaci részesedéssel a 2012-es 6,6 százalék után.
A Lenovo eladásait megháromszorozta, piaci részesedését 1,9 százalékról 3,3 százalékra növelte 2012-ről 2013-ra.
Az összes többi táblagép-gyártó eladásait duplájára, 30,14 millióról 60,66 millióra emelte 2013-ban az előző évihez képest, piaci részesedésük pedig 25,8 százalékról 31,0 százalékra emelkedett.
A számítógép piac meghatározó trendje a táblagépek részarányának előretörése volt tavaly. Miközben a személyi számítógépek eladása tíz százalékkal csökkent, táblagépekből az előző évinél 70 százalékkal többet, 195,43 milliót adtak el 2013-ban. Ezen belül is a legnagyobb mértékben a kisméretű és alacsony árfekvésű táblagépek eladása növekedett. A feltörekvő térségekben jóval nagyobb mértékben, mint a fejlett országokban. Indiában 145 százalékos, Európában és Észak-Amerikában pedig 30 százalékos volt a növekedés.
Forrás: MTI

Automatikus bejelentkezés:
:: Elfelejtettem a jelszavam!
Legjobb Halloween Jelmez tulajdonosai
A hónap új karaktere
A hónap női karaktere
A hónap férfi karaktere
Coxton Boszorkány- és Varázslóképző Szakiskola :: Coxton Kastély és környéke :: Udvar Share _
*Noel az ő súlycsoportja, vele aztán gyakorolhat kedvére. Meglepte a fiú rendesen, nem csak a korával és érettségével, hanem az erejével és a fürgeségével is. A fene se gondolta, hogy Campbell előbb érkezik, és végignézi a kettejük vívódását. Gáz. Mikor rájuk szólnak, hagyja, hogy Noel felrángassa a földről, egy szót sem szól, nincs kedve plusz büntetőköröket szerezni.*
-Igen, Uram! *így is kapnak plusz 10 kört, amin nevetne, mert azért jól szórakoztak, de ez nem sokkal kevesebb a tegnapinál, ráadásul az így is 30 kör, de legalább nem 40. Azonnal Noel után ered, nem lassú, de az, hogy Wyard ilyen jó futó, na arra sem gondolt volna. Nem sokkal ér be előtte, alig pár méternyivel, így kérdőn pillant rá, mégis hol a fenében edzett? Egy gramm felesleg sincs rajta, színtiszta izom a fiú, igaz, valóban szikár, na de akkor is.*
Hozzászólások száma : 209
*Sok dolgot látott már, pontosan tudja, hogy a testalkat nem minden, de ő is megdöbben, amikor a nekromanta kölyök leveszi a köpönyegét. Bólint, a kölyök életében nem kviddicsezett, de repülni állítólag tud valamennyire, ami külön előny, és ráadásul nincs berögzült rossz mozdulata, hiszen nem volt minek. Ezt szereti, így azonnal a megfelelőt lehet begyakoroltatni.*
-Wyard, te hány éves vagy és mit edzettél eddig? *Őrzőnek tökéletes lesz a fiú, nem nagyon kell pakolni rá semmit, persze javítani mindig van mit. Nem szól a futás alatt, kíváncsi arra, maguktól mennyire veszik komolyan a feladatot, de láthatóan nem szórakoznak. Előkészít mindent, aztán amint a fiúk beérnek, bólint.*
-5 perc pihenő. A köridők alakulnak, a sprinteken van mit javítani, lesz az még gyorsabb is, ahogy a tempós futás is. A laza az természetesen megy, gondolhattam volna. *Megcsóválja a fejét, ez mindenhol bevált szokás, azt bezzeg mindig tudják, hogyan is kell csinálni.*
-Következő feladat félig ismerős Margának. Zsámolyok. Átugrani őket, páros lábbal, egyik lábbal, másik lábbal, és párossal vissza. Ha készen van, akkor 50 fekvőtámasz, 1 kör sprint, majd 50 felülés, és 1 kör sprint. Ez egy kör. Ebből kérek 10-et. Figyelem, a zsámolyok mindig emelkednek, ne essetek át rajtuk. A másik kettőnél mindig plusz egy kiló súlyt kaptok. Mehet! *Mindig változtat az előző edzésekhez képest, hogy a srácoknak ne legyen egyhangú és unalmas. Apró kis trükkökkel minden megoldható, és még nem is pakolt rájuk lábsúlyt, sem egyebet.*
Hozzászólások száma : 86
-14, Uram, és a sírkövek emelgetésén kívül semmit.
*Mert ez így van, tényleg nem edzett, elég volt a temetői életmód, azért egy-egy sírkő nem mondható éppen 2kg-nak, de ehhez szokott hozzá. Pierre elől is, vagy éppen Raul elől is rohant eleget, amikor felbosszantja az öreg vámpírt. A futásuk... neki megfelelt, bár sosem árt, ha gyorsul, akkor talán egyszer lesz esélye megpattanni. A pihenő jól esik neki, a második feladatnál elgondolkodik, hogy lehet, valami kiképzésre jött, ott szokás az ilyesmi. Most már érti, Marga miért volt annyira nyúzott egész nap.
Belekezd a második feladatba, két sor, mindegyiküknek van külön zsámolya, nem kell a másikra várni. Rafkós a fickó, az 5 perc az nála tényleg 5 perc, nincs plusz másodperc sem a pihenésre. A zsámolyok átugrása nem okoz gondot, ugrált eleget hol kerítést, hol köveket, mikor mire volt szükség. Az ugrálás után becsületesen lenyomja a fekvőtámaszokat, lesprinteli az adagját, megcsinálja a felüléseket, és ismét elrohan egy körre. Lehet, a végén őt is össze kell kaparni a földről?*
~Vajon mindenkivel ezt csináltatja? Mi van akkor, ha valaki fél úton kidől?~
*Másra nem tud gondolni, mert A férfi kb. úgy hajtja őket, mintha kviddics meccsre készülnének, holott neki ahhoz köze sincs. Azonban ha ez lesz az általános testmozgás, akkor lassan a fél iskola maratont fog futni. A 10. kör végén azért neki is levegőre van szüksége, nem is kevésre, az 5 perces pihenőt pedig keveselni.*
A hozzászólást Noel Wyard összesen 1 alkalommal szerkesztette, legutóbb Kedd Okt. 23 2012, 06:49-kor.
*Sírkő emelgetés. Erre majdnem felröhög, persze nem azért, mert Noelt kiröhögni akarja, csupán viccesen hangzik, holott biztos, hogy ez nekromanta körökben megszokott dolog. Azért az se semmi, hogy ezzel így kikupálta magát, meg mert volna esküdni, hogy titokban súlyzózott, vagy valami, de nem.
Remélte, hogy ha ketten vannak, nyer valamennyi kis pihenőt, na de Campbell egyenesen két sor zsámolyt pakol ki... zseniális. Ennyit arról, hogy valahol egy picit többet pihen... erről szó sincs.
Letolja a 10 kört, bár érzi a tegnapi edzést is, de nem próbálkozik azzal, hogy visszafogja magát, mert ahogy tegnap kiderült, Campbell tudja, mit bír el, és ha tartalékol, akkor tényleg megöli. A futásával ő sem elégedett, főleg a sprinteknél érzi a fáradtságot, valahogy nem úgy megy, ahogy mennie kellene. A körideje szar, szó szerint, ezt maga is tudja. A többi még elmegy, de azzal sem elégedett, néha meg-megremeg a keze.*
-Értem. *Mind a fiú korán, mind az edzésmódszerén meglepődik, bár meg kell hagyni, aki egy sírkövet megmozdít, az gyenge nem lehet, és ahogy Noelt elnézi, bizony ez így van. Azt viszont meg nem mondta volna, hogy mindössze 14 éves, az biztos. Viszont az ereje megvan, még az is lehet, nem csak őrzőnek lesz jó a srác, mégiscsak megnézi, mit tud terelő ütővel, és a kvaffal.
Luciuson látszik a tegnapi edzés hatása, kicsit nehezebben megy minden, de ez természetes dolog. Bólint, rendesen megcsinálja ennek ellenére, bár a fekőtámaszoknál érezhető, hogy annyi nem fog menni, mint tegnap, na de azért edző, hogy tudja, mit bír ki egy-egy edzésen sorozatterhelés mellett.*
-Nem mondhatom, hogy elégedett vagyok, de egész tűrhetőre sikeredett a dolog. Ismét 5 perc pihenő. Addig pedig ismertetetm a következő feladatot. Mindenki fog egy ilyen ütőt, és a 2kg-os gurkót fogja megütni, egyenesen a szivacsba, a célkörbe. Karonként 25-25, majd váltás, és az 5kg-os labdát két kézzel, erővel mellből kilökni, ugyancsak a szivacsba, ebből 10. Ez egy kör. A nehezítés annyi, hogy erre a rúdra ül mindenki, tehát az egyensúlyra is szükség lesz, láb nem ér le Margánál, Wyard, te még leteheted. Ebből is 10 kört kérek. *Bemutatja a feladatot, aztán int a fiúknak, övék a terep, de Noelnek előtte megmutatja, hogyan is kell fogni egy ilyen ütőt, és hogyan kell vele célozni, melyik résszel kell eltalálni. Üttet vele néhányat, hogy lássa, hol kell még javítani, na de a többit ráér menet közben is.*
*A férfi nem elégedett... azon csodálkozott volna, ha azt mondja, ügyesek voltak. Raulnak sem szokása a dicséret, főleg ha az a célja, hogy fejlődjön. Az ütőt felemeli a földről, és alaposan megnézi, éppen csak be nem mutatkozik neki. Fogalmas sincs, hogyan kell megfogni rendesen, még ha logikázik, akkor is csak nagyjából sejti. Sosem ütött ilyennel, pláne nem ilyen labdákat.Szinte megváltás, hogy Campbell elmagyarázza neki, mit hogyan kell csinálni. Érteni érti, na de a kivitelezés?
Nem tűnik túl bonyolultnak, adja magát az egész, de ezzel biztos, hogy el fog szerencsétlenkedni. Az első pár ütést csak próbálgatja, célozni, erőt belevinni, figyelni arra, hogyan fog és hol talál... hát nem is olyan egyszerű feladat. Amikor elkezdi a sorozatot, bődületes erővel csapja meg a gurkót, az más kérdés, hogy a célkört nem érinti, de legalább a szivacsot eltalálja. Halad, még a végén a kör is meg lesz. Az 5kg-os labda dobálása érdekes, valahogy nem áll össze neki az ütővel együtt, de Campbell csak tudja, mit csinál.
Tiszta szerencse, hogy leteheti a lábát, mert simán lebillenne a rúdról még, nem ehhez szokott hozzá. A 10 kör végére egész tűrhetően céloz, de hogy kviddicses nem lesz belőle, azt már most borítékolja,.*
*Campbell és az elégedettség... maximum ha Világkupát fog a kezében, akkor. Ő is tudja, ma sokkal gyengébb, mint tegnap volt, ráadásul nehezedik a történet, mert a rúdon kell maradnia úgy, hogy közben üt is. Hát ha egyszer nem terelőnek gyakorolt, akkor ez szép baleset lesz, de megoldja. Ha kvaffal megy, így is megy. Noelre pillant, szegény srác... soha nem kviddicsezett, és erre belerángatják az egészbe.
Majdnem elvigyorodik, de rájön, jobb, ha nem pocsékolja az energiáját, mert így is alig áll a lábán. Az ütésén viszont meglepődik, mert a srác olyan erővel csapja meg a gurkót, hogy majdnem kiszakad a szivacs. Van erő a karjában, az tuti, simán el tudná képzelni terelőnek, ha Noelnek lennének ilyen ambíciói.
A 25-25 ütés sokat kivesz belőle most, az 5kg-os labda sem szerepelt tegnap a repertoárban, és még az egyensúlyára is figyelnie kell. Az ütőt egész tűrhetően fogja, már a tegnapi kezdéshez képest, az erő viszont nincs meg, az az erő, amit szeretne. Tegnap jobb volt. letudja a sorozatot, és fáradtan kecmereg le a rúdról.*
*Noel próbálkozásait figyeli, erő az van benne rendesen, ugyan a célzással gondok adódnak, mert többször talál mellé, mint a körbe, sőt... de az erő, amivel megüti a gurkót... ez a kölyök kell neki a csapatba. Néhány apróság, és tökéletes lesz a célzása is, az útjába pedig ne kerüljön annak a gurkónak senki, amit ez a srác megüt. Ha ezt össze tudja hangolni a repülésével, máris van egy jó terelője, hiába nem az a zömökebb testalkat.
Így pedig őrzőnek is kitűnő lehet, mert ha jól irányítja a seprűt, nem csak kifogja a kvaffot, hanem indítani tudja a hajtókat is.
Lucius ütőfogása kaliberekkel jobb, mint tegnap volt, majdhogynem tökéletes, megérte a tegnapi gyakorlás. A célzása is javult már most, az erő jó, még így is fáradtan is. Bólint, ha a fiúk kibírják az alapozást, jó kis csapata lesz a Coxtonnak.*
-Oké,5 perc pihenő, ez eddig egész jó. Jobb, mint amit vártam. Marga, javult a fogásod, a célzásod is már most. Az erő ott van, bár a végére gyengültél, ami a tegnapnak köszönhető, ezt orvosolni fogjuk majd, a végére nem lesz ingadozás.
Wyard, az erőd bődületes, a célzással problémák vannak, de most csinálod először, így egész jó. Gyakorolni fogjuk.
Következő feladat, sima terelő ütő, ugyanaz a gurkó. Méretben kisebb, de a súlya megegyezik az előzővel. Ugyanazt kérem, mint az előbb. 25-25 karonként, egyben a 10 kör, majd váltás a zsámolyokra, páros láb, egyik láb, másik láb, páros láb, az 5kg-os labdával a kézben. Ebből is 10 kör. Indulás! *Nem könnyít, sőt, nehezít, de a zsámolyokat most nem fogja emelni, a fiúknak ez is bőven elég lesz.*
*Nem egy atléta, ez már neki is kezd sok lenni. Lehet, sokat emelgetett különböző méretű köveket, de azért nincs rendszeres edzésben. Hulla fáradtan mászik le a rúdról, a folytatás pedig nem ígér túl sok jót. Luciusra pillant, nem csoda, hogy ma hulla volt félig. Nagy matekosnak sem kell lennie ahhoz, hogy tudja, 500-500 ütés lesz a karjában, csak úgy. És akkor még nem is számolta a fekvőtámaszokat, sem az ugrásokat.
Kicsit enerváltan fogja meg a másik ütőt, ez könnyebb, mint az előző, legalább, de ez nem azt jelenti, hogy az ütések is könnyebbek lesznek. Most már próbál a célkörre is figyelni, egyre többször talál, igaz, kettőt olyan szinten eldurrant a szivacs mellett, hogy öröm nézni. Egy szót sem szól, megcsinálja a tetejére érkeznie, és még le sem kászálódik onnan, máris hallja, hogy ezt a kört kezdheti előröl, de azért biztatják is, ami azért most még jól is esik neki. Nehezen, de kinyögi a 10 kört, legszívesebben leülne, de nem lehet, mert azonnal felállítanák.*
*Minden baja van, az ütéseket még letudja valahogy, na de a zsámolyozás az 5kg-os labdával... az nem lesz egyszerű. Látja, hogy két gurkó mellémegy Noelnél, a fene se tudja, hova ütötte, de elszállt, mint a győzelmi zászló, győzzék megkeresni. Indul a zsámolyokhoz, a feléig minden "simán" megy, ott kezd érdekessé válni a történet. Valahogy nem úgy megy, mint tegnap, az utolsó körben az utolsó zsámolynál sikerül hasra esnie, de a labdát azt el nem engedné az istennek sem. Abba kapaszkodik. Saját magán kezd el vigyorogni kínjában, már a felállás sem olyan könnyű, mint hinné.
Az öregasszony előbb felkel, mint ő, és mire összehozza... lenyúl a labdáért, de túl nagy a lendület, megbillen, akkor meg abban esik hasra. Most már röhög a földön fekve, és négykézláb próbál felemelkedni, hogy befejezze az utolsó körét, amit természetesen kezdhet előröl. Sokkal lassabban csinálja végig, szeretné gyorsabban, de akkor ismét elvágódik, azt pedig igyekszik elkerülni. Fáradtan teszi le a labdát, neki most az 5 perc is kevés.*
*Az ütések ereje gyengül, de ezen nem is kell csodálkozni, még így is viszonylag jónak mondható a teljesítmény. Noel ugyan az isten tudja, hova céloz és kit, de két gurkó az egészen máshová száll, mint kellene. Lucius hozza, amit vár tőle, és ha melléteszi a tegnapi edzést, akkor azt kell mondania, remek. Nem így az ugrásos feladat, mert itt mindkét fiúnak meggyűlik a baja a zsámolyokkal.*
-Wyard ezt a kört újra, nem a zsámolyra ugrunk! Figyelj oda, ne rohanj, nem akarok sérülést. *Valamit ismét felír, aztán Luciust figyeli, aki simán hasra esik az utolsó zsámolyban, és úgy fogja a labdát, mintha kötelező lenne. Már éppen megszólalna, amikor a fiú előadja azt, amire még ő sem számít. Felállás után egyszerűen átesik a labdán. Nehezen nyomja el a mosolyát.*
-Marga, nem az a feladat, hogy megmutassuk, hogyan kell átesni a labdán. A röhögést felejtsd el, szükséged lesz a tartalékaidra még. 5 kör a végén gyakorlásképpen. *Mérlegel, Noel nem fogja azt bírni, amit Lucius, bár utóbbi sincs a helyzet magaslatán.*
-5 perc phenő. A célzások javulnak, kivéve, ha nem létező ellenfeleket lövünk a levegőben. Az erő fogytán, ami nem éppen jó dolog, mert egy-egy meccsen ezerszer is lőhetsz, dobhatsz, az erőnek egyenletesnek kell lennie. Az ugrásokat hagyjuk... tragédia volt. *Még mindig nehezére esik, hogy ne mosolyogjon, Kvaffok dobása következik, természetesen a 2kg-osoké. Cél a kör közepe, Wyard lehetőleg nem madarakat lövöldöz, Marga pedig nem esik át rajta. 25-25 karonként, és ha ez megvan, akkor 10 húzódzkodás a rúdon, hajlított láb, nem segítünk vele, majd 50 felülés. Ez egy kör. Ebből most 5 kört kérek. Mehet! *Az edzés végét állítja össze, a két fiúé különbözni fog. Marga edzettsége most már látványosan kezd kijönni Noeléhez képest, bár meg kell hagyni, a nekromanta kölyök eddig gyönyörűen bírta.*
*Nincs kedve röhögni Luciuson, bár ahogy a fiú saját magát kiröhögi, ezen elvigyorodik. Ha nem edzésen lennének, és tudná azt, hogy ezt ő is majdnem bemutatta az előbb, akkor hangosan röhögne rajta, ez nem vitás. 5 kör... kezdi érteni. Minden egyes kihágás 5 kört jelent, ami így a végefelé már tetemesnek tűnik.
Fáradt, de még mindig nincs vége, most egy másik 2kg-os labdát kell dobálni, és még húzódzkodni is... jó, hogy nem kell most futni, azt nem bírná ki, alig áll a lábán. Az is kérdéses, hogy ezt végig tudja csinálni, még ha csak 5 kört is kell teljesíteniük. A dobásokat még elviseli, a húzódzkodás eleje is elfogadható, na de a vége...a felülésekkel nem akad gondja.
Már a hajigálás felénél érzi, hogy annak is örül, ha eldobja, nem hogy még célozzon is. A húzódzkodás utolsó sorozatánál minden erejére szüksége van ahhoz, hogy valami elfogadhatót be tudjon mutatni, van, hogy hosszabb ideig lóg, mint hogy felhúzza magát. Hulla fáradtan rogy le a földre az utolsó felülésekhez, de a kezét a tarkójára tenni... ez okozza a legnagyobb problémát, mert az már nem megy.*
*A plusz 5 körön is csak vigyorogni tud, de ez betudható a szerencsétlenkedésének, ami még mindig mosolyt csal az arcára. A kvaffok még mindig jobban mennek, azokkal tökéletesen céloz, néha meg is csavarja, fáradtan is, bár az ereje megkérdőjelezhető. A húzódzkodás már érdekesebb, nem mondhatja, hogy játszi könnyedséggel csinálja meg, az utolsó után ahogy leengedi magát... egyenesen a földön köt ki. A felüléseket letolja, de semmi kedve felkelni innen, pedig muszáj lesz. Kifacsarta magát megint, és még folytatódik az edzés.*
*A srácok fáradnak, látványosan, de éppen ez a célja. A kvaffokat legközelebb előre hozza, de nem véletlen az, hogy most így csináltatja. Ha most meg lesz az erő, akkor meccsek végén is meg lesz, mert hozzászoknak ahhoz, hogy végig maximumot kell teljesíteniük.*
-Gyerünk, ne lógj a rúdon, húzd fel magad! Nem leesünk onnan, hanem leereszkedünk. *Javítja a tartási hibákat, a felülésnél Noelnek segít, mert ha a srácon múlik, akkor az életben nem fűzi össze a karját a feje mögött.*
-5 perc pihenő ismét. Marga, ne vigyorogj, mert ráteszek még 10 kört, ha ennyire viccesnek tartod. Van mit javítani az állóképességen és az erőn is. A végére tudni fogjátok, hogyan lehet egyenletesen beosztani az erőt úgy, hogy az utolsó körökre maradjon, amikor kell. Pontosabban úgy fogjátok végighajtani a meccset, mintha akkor kezdtétek volna, frissen, üdén. *Ez nagy fegyvertény, ezzel vertek végig mindenkit. Gyorsak voltak, mozgékonyak, erősek, és azt a tempót amit diktáltak, az ellenfelek nem bírták végig. Az alap.*
-A következő feladat egyszerű. Futással kezdünk. Egy kör sprint, egy kör a 2kg-os labdával, aztán 50 fekvőtámasz. Ez egy kör, Margának. Noel labda nélkül, 30 fekvőtámasszal, ugyanez. Ebből is 5 kört kérek. Amint megvan, 5 kör levezetés Wyardnak, tempós futás, 15 a büntetésekkel együtt Margának. Gyerünk! A kettő között nincs pihenés. *Felmérte, mit bír a két fiú, ez lesz a vége. Segítséget is hívott most, egy volt csapattársát, aki a másik fiút felcipeli a szobájába. A levezető köröket tudja, hogy a végkimerültséget jelentik, így mindketten beállnak a két fiú mellé.*
A hozzászólást Taylor R. Campbell összesen 1 alkalommal szerkesztette, legutóbb Kedd Okt. 23 2012, 08:48-kor.
*Segítséggel, de csak meg tudja csinálni a felülést is, na de most fel kellene állni. Nehezen megy, így a futás hallatán felvonja a szemöldökét, mert ha ezt túléli, akkor már bármit. Lucius még mindig vigyorog magán, vicces, neki ehhez már nincs ereje.
A levezető 5 köre... nem merné megkérdezni, mennyi idő alatt futja le, és ha nem lenne segítsége, aki legalább bíztatja, épp ésszel gondolkodva egyszerűen megállna. De hogy a célba szó szerin beesik és nem tud felkelni sem, az biztos. Megpróbálja magát négykézláb tornázni, de már az sem megy, hogy elemelkedjen a földtől. Lehet, Coxton csökkenteni akarja a létszámot, és edzés címszóval oldja meg... lassan már kezdi ezt hinni.*
*Újabb büntetés... nem is ő lett volna, ha nem nyalja be, végeredményben ott tart, mint tegnap, illetve meg is fejelte még 5-tel. Ha így halad, zseniális futó lesz belőle, kár, hogy ebből nem profitál annyit a levegőben. Az 50 fekvőtámasz most neki sok, ezt előre tudja, de egy szó nélkül indul el a sprintekre. Nem zavarja, hogy Noelnek kevesebb az adagja, lévén nem kviddicsezik, és nem is edz, tehát nem csoda. Az már inkább az, hogy eddig így bírta, bár a végén látszott már, nem szokott ilyesmit csinálni.
A sprint eleje még egész jó, fáradtan is, na de a labdás futás nagyon kemény, nem is gondolta volna. A fekvőtámaszok eleje még valamennyire tűrhető. A 4. körben kikészül, képtelen sprintet tolni, bármennyire is szeretné, a fekvőtámasza tiszta gáz, egyszerűen nem tud megcsinálni 50-et, csak kis segítséggel. Az 5. köre még rosszabb, az utolsó 15 fekvőtámaszánál segítségre van szüksége. Campbell pedig tudja, mennyire, mert hagyja, hogy addig erőlködjön, amíg magától is megy, és éppen csak annyira segít be, hogy meg legyen a nyújtott kar.
A 15 körre remegő lábakkal áll fel, úgy pár perc alatt. Láthatóan nem csalni akar, vagy pihenőidőt nyerni, egyszerűen csak nem tud felállni a földről. A tempós futás siralmas, mindent megtesz érte, de le merné fogadni, hogy most egy öregasszony is leelőzte volna. A 10. kör végén a fejét verné a falba, hogy még 5 kört kapott, egyszerűen nem bírja, hiába dönti el fejben, hogy végigcsinálja, a teste mást mond. Hogy Campbell és egy másik fickó beáll melléjük, azon meglepődik, de tudja azt is, hogy ez nem véletlen. Ha az edző ezt nem tette volna meg, félúton esik össze, így csak a végén, de akkor szó szerint.*
*Az utolsó feladatot tényleg elkönyvelheti siralmasnak is, ám végeredményben elégedett, még akkor is, ha be kellett segíteni a fiúknak rendesen. Elégedetten bólint, kihajtották magukat, tulajdonképpen altatóra sem lenne szükségük. A levezető futást végigkísérik, látja, hogy egyik kölyök sem bírná végig magától, sem Noel, sem Lucius. A nekromanta fiút a társára hagyja, Luciussal tart, ő van vészesebb állapotban.*
-Gyerünk, Marga, már csak 5 kört kell túlélned, utána mehetsz aludni. Itt vagyok, végig fogod csinálni. *Bekíséri a srácot a célba, most még azért sem szól, mert összeesik, egyszerűen lekíséri a földre egy pár perc erejéig.*
-Uraim, mára vége. Az edzésnek is, nektek is. Marga, a tegnapi nap után rosszabbat vártam tőled, azt kell mondjam, ezt a hozzáállást várom végig. Az edzettséged egész tűrhető, nem lesz itt gond a végére, bár még egy párszor meg fogsz halni, ezt garantálom. Az idény kezdetére viszont össze fog állni a dolog, a karod is olyan lesz, mint amilyennek lennie kell. *Bólint, a csapattársára pillant, aki ugyancsak bólint, tényleg nem véletlen, hogy figyelik a srácot. Jobb, mint a korosztálya, sokkal jobb, és ha így halad, igen sokra viheti még a kviddicsben.*
-Wyard, ahhoz képest, hogy csak sírköveket emelgettél, egész jó a futásod, az ütőerőd is, és ahhoz képest, hogy most fogtál először ütőt a kezedbe, van benned ráció. Bedobtalak a mély vízbe, nem volt véletlen. *Valóban van szeme ahhoz, hogy egy szempillantás alatt megmondja, ki mennyire terhelhető. Gittával ezt nem csináltatta volna végig, ő egészen más kategória.*
-Akkor pedig irány befelé. *Egy pillanat alatt "bepakol" mindent a szertárba, összeszedi Luciust a földről, és ahogy tegnap is, ma is felviszi a szobájába. Noelt a csapattársára bízza, a többit maga is tudja. A két fiú délig biztosan nem kel fel, de pihenten fognak ébredni, igaz, azért érezni fogják az izmaikat, vagy azok helyét.
Miután végeztek, még elbeszélgetnek, felvázolják a lehetséges csapatösszeállítást, illetve azt, kik hol bevethetők.*
*Fáradt, nem érzi a karjait, a lábait, és egyébként is morgós hangulata van, ma még birkózni sem volt kedve Noellel, de a másiknak sem. Ha így folytatják az edzést, előbb halálozik el, mint hogy meccsig jusson, mert hiába elég jó az edzettségi állapota, most azt tudja csak, hogy egy labdát sem képes elhajítani a szivacsig, nem hogy még célozzon is.
Minden esetre természetesen a pályán van, mert fejlődni akar, és reményei szerint túl fogja élni ezt az alapozásos időszakot is, ha hihet Campbellnek. Az eredményei mellette szólnak, és ha ez kell ahhoz, hogy hasonlót érjen el, akkor inkább belehal minden egyes alkalommal.*
*Azt se tudja, mi fán terem a kviddics, csak azt, hogy kell hozzá seprű, és azon repkednek, meg ilyesmi. Edzeni nem szokott, már egy körbe is képes belehalni, nem neki találták ki ezt, de Serban leparancsolta az edzésre, mondván ráfér, ha néha mozog is. Vidáman iszkol be a pályára, azonnal kiszúrja Luciust, így odavágtat hozzá.*
-Szia! Ide kellett jönni, ugyi? Tutkó az edzés? Még sose csináltam ilyet.
*A szertárból kellene érkeznie, ám ehelyett a levegőből teszi, ráadásul nem kis sebességgel, egyenesen Vronszkíjjal jön, és csak az utolsó pillanatban kapja fel a seprű elejét, hogy ne csapódjon be. Lazán leugrik róla, és a két fiút magához inti.*
-Jó estét uraim! Mi történt, Marga? Wyard? Kifeküdt? *Nem csodálná, bár az biztos, hogy nem fogja hagyni, hogy egy ilyen képességű kölyök elkallódjon. Bólint, nem muszáj a tőmondatos felelet most, tényleg érdekli, hol van Noel? A piercinges srácra pillant, nem nehéz kitalálnia, hogy a kviddics ismeretlen a számára, de a testmozgás is.*
-Taylor Richard Campbell, a többit gondolom már tudod. Ültél már seprűn valaha? Mit tudsz a kviddicsről? *Nemleges választ vár, igazság szerint meg sem lepődik rajta.*
*Cristian... ha Campbell meglátja, lehet, beadja a lemondását. Badrick futni nem tud, nem hogy repülni.*
-Szia! Ide. Az edzés jó, de kemény, nagyon kemény. *Félmosoly bujkál a szája sarkában, már most sajnálja a fiút, előre. Felpillant, ahogy Campbell leteszi a seprűt... oké, ő is tudja a Vronszkíjt, de ez a sebesség nem volt egyszerű. Reflexből füttyent egyet a mutatványra.*
-Jó estét, Uram! Nem Uram, azaz fáradt, de tudja, nekromanta, és különórán van éppen, de legközelebb jön. Azt hiszem, mazochista, mert tetszett neki a dolog. *Nem tud kiigazodni Noelen, az a fiú egy kész rejtély a számára. Kíváncsi rá, miket rejteget még?*
-Ja, akkor zsír. Kemény? Mennyire? Én végig fogom bírni? Vagy már most jelentkezzek be a gyenguszon? *Tágra nyílt szemekkel várja a választ, de akkor meg valami suhan, azaz zuhan, és kiderül, csak az edző az. Eltátja a száját, messziről látott már ilyet, de nem merné megpróbálni.*
-Jó estét. Jajajaja, tom, nincs melléduma, meg feles duma, csak igen meg nem uram, meeeeg, itt sok % kell, meccsen meg még több, de én addig nem jutok el. Ááááá, én nem, de egyszer már fogtam a kezemben. A kviddics? Hááát... az az,amit tetszett csinálni? Vagyis repülni kell, meg püfölni valami labdát,a többieket, meg dobni, meg kergetni egymást és valami kis bigyót. *Ennyit tud, azaz semmit. Ezt is csak azért tudja, mert hallotta, hogy a többiek beszélgetnek.*
-Ja, és Cristian Badrick vagyok.
-Reméltem is. *Wyardot maga szedi össze, ha nem talál le a pályára, az egészen biztos. A srác biztos, hogy nem lesz profi, hiszen más utakon jár, de őrületes ütőereje van, talán megszeretteti vele a kviddicset is. Cristian lehet, megjegyezte, mik a szabályok, de ahogy előadja, azon majdnem elneveti magát.*
-Valami ilyesmi Badrick, minden egyes szabályszegésért 5 kör büntetés van. Amit én csináltam, az a repülés volt, igaz van ilyen figura a kviddicsben is. Amit ütnek, az a gurkó, amit dobnak, az a kvaff, és amit kergetnek, az a cikesz. Végigmutogat mindent a fiúnak, el is magyarázza gyorsan, de azt már most tudja, jó, ha Cristian biztonságosan megtanul repülni.*
-Kezdjük is. 20 kör bemelegítő futás lesz, piramisban. 5 kör laza, 5 kör spirnt, 5 kör tempós, és 5 kör sprint... Margának. Neked Badrick ugyanez, de 2 körökkel. Indulás! *Szokás szerint jegyzetel, és kikészít mindent, amire szükség lesz a mai edzésen.*
*Cristian és a kviddics... na igen, nem az ő műfaja, de a jelek szerint Campbell már rég tudja. Badricknak az is nagy szó lesz, ha nem esik le a seprűről, aztán ki tudja? Noel is meglepte rendesen.
A bemelegítésre bólint, azonnal el is indul, azt tudja, hogy Campbell méri a köridőket, tehát a laza futás sem lehet mezei kocogás. A sprintre összpontosít már az első 5 körben, aztán meg is húzza rendesen a második 5-öst, a harmadikban kicsit visszavesz, majd meghúzza a végét. Beér, bevárja Cristiant is, de valami furcsa, nem látja az ütőket most.*
-De komooooly. Az mé van lekötve? Az a labda szokott megőrülni ott fent? Az a pici aranyos. *Ennyit arról, hogy nincs felesleges duma, na de ha ezt érdekesnek találja... akkor kérdez. Amint meghallja, mit kell csinálni, már attól elfárad, 20 kört ő nem tud lefutni, de az edző is sejti ezt, neki csak 8 kört kell futnia. Az is elég lesz. A kaza futás neki tényleg laza, már ettől is meghal, és akkor sprintelni kell, ami nála nem sokkal gyorsabb az előzőnél. A tempós futás majdhogynem lassabb, mint a laza futása, az utolsó sprintje pedig a azával egyenértékű. Látszik, soha nem sportolt, az erejét se tudja beosztani, és amikor beér... Lucius már rég bent van, ő meg fújtat, mint valami gőzkazán.
-Ez volt az edzés, ugye? *Ő meghalt, neki ez is elég volt, a kérdést is elhalóan nyögi ki.*
Permissions in this forum: Nem válaszolhatsz egy témára ebben a fórumban.
Ugrás: Fórum kiválasztása__--Coxton Kastély és környéke_ _--Padlás_ _--Harmadik emelet_ _--Második emelet_ _--Első emelet_ _--Földszint_ _--Pince_ _--Udvar_ _--Nagy Világ_ _--Troxia_ _--Románia_ _ _--Románia_ _ _--Bukarest_ _ _--Csíkszereda_ _ _ _--Nagy Világ_ _--Oroszország_ _--Anglia_ _--Szerepjáték tartozékok_ _--Hírek. Közlemények._ _--Segítség. Kérvényezések._ _--Coxton Közösség _--Csevegő _--Vélemények a programokról

Oldal kiválasztása
A cikk emailben történő elküldéséhez kattintson ide, vagy másolja le és küldje el ezt a linket: https://magyaridok.hu/kulfold/daniel-friberg-puha-totalitarius-rendszer-mukodik-svedorszagban-3415192/
Egy puha totalitárius rendszer működik Svédországban, ahol az emberek félnek kimondani, hogy nem kérnek a bevándorlásból. A baloldali kormány és a média még mindig elhallgatja az igazságot, miközben a Soros György által támogatott szervezetek tönkreteszik azok életét, akik mégis nyíltan mernek beszélni a valóságról – nyilatkozta Daniel Friberg az ECHO TV Napi aktuális című műsorában. A svéd publicista azt is mondta, Svédország már nem olyan, mint régen. Most a nemi erőszakok száma, illetve az óriási bűnözés tekintetében állnak az élen, nem csak európai viszonylatban.
Jobban otthon érzi magát Magyarországon, mint Svédországban – reagált Daniel Friberg Tóth Kriszta műsorvezető kérdésére. A svéd publicista szerint ugyanis hazája már nem az az ország, amely korábban volt. Különösen a nagyvásárosok mások, ahol 40-50 százalékban már nem európai migránsok élnek. Az utcán sétálva már nem igazán érzi, hogy egy európai országban van, ezzel szemben Budapesten igen – tette hozzá.
Az országban élők nagyjából 30 százaléka bevándorló. Konkrét számokat sorolva azt mondta: kicsivel több mint 2,3 millió ember kapott állandó lakhatási engedélyt Svédországban. Ez sok a svéd népességhez kepést, amely kisebb, mint Magyarországé – tette hozzá a svéd publicista.
Nagyjából 3,2 millió bevándorló él Svédországban, amely 30-32 százaléka a teljes népességnek – közölte.
A jelenlegi helyzet nagyon negatívan hat Svédországra, amely régen Európa első számú országa volt az egészségügyi ellátás vagy a jóléti rendszer szempontjából.
Most a nemi erőszakok számának tekintetében áll az első helyen, míg világszerte a másodikon az egy főre jutó nemi erőszak számát illetően
– mutatott rá Friberg, hozzátéve, ezzel párhuzamosan megnőtt a bűncselekmények száma is.
A svéd rendőrség nem bír el a bűnözéssel. Egyrészt a bűncselekmények számának emelkedése és a jól szervezett migránsbandák miatt, illetve a szocialista kormány teljes inkompetenciájának is köszönhető, hogy nem tudja megszervezni a rendőrséget.
Emellett a svéd média a bűnözőket védi, a rendőröket pedig támadja és rasszistának nevezi őket – fogalmazott.
Daniel Friberg kifejtette, a régi mainstream média évtizedek óta folytat immigráció párti kommunikációt, eközben pedig egyre több az alternatív, konzervatív média, amely kimondja az igazságot a migránsbűnözésről.
Szerencsére a svédek nagyobb része már az alternatív médiából tájékozódik – fűzte hozzá.
Jól látszik a közvélemény-kutatásokból, hogy soha ilyen alacsony támogatottsággal nem bírt a szocialista párt, mint most. Daniel Friberg szerint nem lesz többé szocialista kormánya Svédországnak – mondta a szeptember eleji svéd választások kapcsán. Véleménye szerint a bevándorlást elutasító Svéd Demokratáknak nagy esélye van.
Több mint 300 ezer migránst engedtek be 2016-ban Svédországban, annyit, mint a 8-szor akkora Németországban – mondta Friberg.
Tóth Kriszta kérdésére elmondta, csak állampolgársággal rendelkezők szavazhatnak, de Svédországban öt év elteltével mindenki automatikusan megkapja azt, függetlenül attól, hogy követett-e el bűncselekményt vagy éppen beszéli-e a svéd nyelvet, házasságkötés esetén pedig hamarabb is hozzá lehet jutni – fejtette ki a publicista.
Sok kísérlet volt arra, hogy integrálják a migránsokat, de ezek egytől egyig kudarcba fulladtak. Egyszerűen 3 millió embert nem lehet integrálni véleménye szerint.
Nem lehet nyíltan beszélni a migrációról Svédországban – világított rá.
Nagyon sok baloldali szervezet van, amelyet Soros György támogat. Aki nyíltan mer beszélni a migráció ellen, annak tönkreteszik az életét. Nagyon sok ilyen eset volt Svédországban. Volt olyan, akit öngyilkosságba kergettek – mondta Friberg.
Egy puha totalitárius rendszer működik Svédországban – húzta alá.
Társadalmilag még mindig nem elfogadott, hogy ha valaki bevándorlásellenes nézeteket vall – mondta a publicista.
Nevetségesnek tartja, hogy Svédország kritizál más országokat a demokrácia hiánya miatt, miközben Svédországban a szavazás nyitott, és mindenki látja, hogy ki, melyik pártra szavaz. Az emberek emiatt félnek felvállalni, amit valójában gondolnak – mondta Friberg, aki örömét fejezte ki, hogy a szeptember 9-i választásokon nemzetközi megfigyelők vesznek részt.
A teljes beszélgetés megtekinthető az ECHO TV weboldalán.
Csak egy kattintásra van attól, hogy ne maradjon le a Magyar Idők mérvadó híreiről! IDE kattintva feliratkozhat hírlevelünkre, mi pedig napi két e-mailben elküldjük Önnek legfontosabb cikkeinket. (Ez a szolgáltatás ingyenes!)
Érik a tram-train-fejlesztés
Már készül a tram-train hibrid villamos vasúti rendszer következő, Szeged–Szabadka és Szeged–Békéscsaba vonalszakaszaira a megvalósíthatósági tanulmány.
Hamisít-e az ENSZ-küldöttség?
Egy egyszerű ok-okozat összefüggésbe törik bele a ballibberek bicskája.
Ismét madárnak nézi olvasóit az Index?
Kellően megbecsülte a neki dolgozókat a Jobbik parlamenti frakciója: Kilián Alexandrának hat év alatt negyvenmillió forintot juttattak kommunikációs tanácsaiért.
Hat magyar devizahiteles per fut az Európai Bíróság előtt; a luxembourgi székhelyű fórum az egyik eset kapcsán közelebb került a probléma megoldásához.
Az Európai Unió elitjébe kerülés a cél 2030-ra
Erősítsük meg a hazaszeretet kultúráját, és szorítsuk vissza az öngyűlölet kultúráját, mindebben kulcselem a Nemzeti alaptanterv megalkotása – fogalmazott Orbán Viktor.
Hittünk már téveszmékben eleget, s hitegettek is eleget. Éppen itt az ideje, hogy megnyerjük az új századot, barátaim.
Folyamatos bővülés és növekedés jellemzi Magyarország gazdaságát
Gulyás Gergely kiemelte, hogy a harmadik negyedévben a gazdasági növekedés ötszázalékos volt, ezzel pedig Lengyelország és Írország mögött dobogós helyezést értünk el.
Sörrel lehel életet a településbe az Ökumenikus Segélyszervezet
Elültették az első komlótöveket az Ökumenikus Segélyszervezet kastélyosdombói mintagazdaságában; az ültetvény az egyik sörgyár hathatós támogatásával jött létre.
Magyar Idők
Az ügyészséget bírálta Dobrev Klára az Altusnál zajló nyomozás miatt, amit valójában a rendőrség folytat. Az eljárás jelenleg felderítési szakban van.
Kalocsai kettős gyilkosság: még sincs meg a bizonyíték
A tizenhárom éve zajló per végére ennyi idő után sem tudnak pontot tenni. Süveges Péter és társai űgyében legkorábban tavasszal hozhatnak döntést.
Üzemszünet lesz a nemzeti mobilfizetési rendszerben
Katasztrófavédelmi gyakorlat miatt szombaton lezárják az M86-os egy szakaszát
A nők után a férfiak is kardot rántanak
Garamvölgyi László: Közömbös a környezet a lakásmaffia-jelensége iránt
A cseh kormányfő fogadkozik, hogy bírálói követelése ellenére soha nem mond le
Résen van a jegybank a lakáspiacon
Súlyos jogsértések miatt nem hosszabbították meg két kereskedelmi rádió szerződését
Vissza az oldal tetejére
Szívesen olvasna hasonló cikkeket? Csatlakozzon Facebook-csoportunkhoz!

Automatikus bejelentkezés:
:: Elfelejtettem a jelszavam!
Üdvözlünk minden kedves/kedvetlen erre tévedőt, csak hogy tiszában legyetek a mostani helyzettel: 2018-at írunk, amikor is bekövetkezett az angyalok és démonok második eljövetele a világban. De az angyalok és démonok, most szabadon élnek az emberek között, van aki felvedve magát, mások pedig rejtőzködnek. És akadnak olyanok is szép számmal, akiknek ez nem teszik. Döntsd hát el, hogy melyik kategóriába húz a lelked mélye, és csatlakozz hozzánk bátran!
új hozzászólások
Kész vagyok!
Féldémon: 1
:: Have a break :: Archívum :: Egyéb Share _
Hozzászólások száma :
Tekintettel arra, hogy a legtöbb karakter, akit megalkotnak, hozzánő a userek szívéhez, nálunk adminoknál sincs másképpen. Azonban minket is kissé frusztrál, hogy nem lehet olyan játékokat játszani, amit az oldal lényegében megkövetelne, a nincs karaktergyilkosság szabály miatt, állandó jelleggel finomkodni kell. Ezért úgy döntöttünk,hogy bevezetjük az eldobható, vagy egyszer használatos karaktereket.
A hullajelölteknek ugyanolyan tulajdonságaik vannak, mint a többi karakternek, tehát a faji leírásoknak meg kell felelniük. A különbség abban rejlik, hogy nem szükséges hosszabban leírni az életét, vagy komolyabban kidolgozni, mert úgysem lesz hosszú életű a delikvens.
Ezek a szereplők, egy illetve, ha az első játékukban mondjuk csupán csonkítást hajtanak végre, és életben marad, akkor maximum két játékra van lehetőség, és a játék végén a karakter törlésre kerül, mert elhunyt.
Amennyiben egy beregisztrált karakter egy hónapon belül nem talál magának játékot, amelyben elhalálozhat, úgy szintén törlésre kerül.
Ne is kérje senki az adminoktól, hogy a karakter, had maradhasson állandónak, mert ezt nem fogjuk engedélyezni, ha állandó karaktert akarsz, arra megvan a megfelelő hely.
//A változtatás jogát fenntartjuk! Erről a hírek topicban kaptok információt a továbbiakban.//
Permissions in this forum: Nem válaszolhatsz egy témára ebben a fórumban.
:: Have a break :: Archívum :: Egyéb

szerzők (írók, fordítók, zeneszerzők, stb.)
tv- és rádiósugárzások
tv- és rádiósugárzás
Ahol a megjegyzésben "További bemutatók" szerepel, ott a mű címére rákattintva megtekintheti azokat.
A táblázat több oszlopra is rendezhető: nyomja meg a "Shift" gombot és kattintson a kívánt oszlopok fejlécére.
... ÉS AZTÁN SENKI SEM
A BOLOND LÁNY
A Merlin Színház és a Z'art Osztály Társulat közös produkciója
A CSODÁLATOS MANDARIN
A GÖMBFEJŰEK ÉS A CSÚCSFEJŰEK AVAGY A GAZDAG A GAZDAGGAL TÁRSUL SZÍVESEN
Színház-és Filmművészeti Egyetem
A GYÁVA KISTIGRIS
A HAL NEM HAL BELE
Nézőművészeti Kft.
A bemutató a CAFe Budapest Kortárs Művészeti Fesztivál keretében és támogatásával valósul meg a Centrál Színházban.
A HÖLGY FECSEG ÉS NYOMOZ
Kolibri Gyermek- és Ifjúsági Színház
A KIVÉTEL ÉS A SZABÁLY
A KOPASZ ÉNEKESNŐ
A KÚRA (Jung a díványon)
A MESTER ÉS MARGARITA
A NAGY FÜZET
A NAP 25. ÓRÁJA
A NAP, AMELYEN A PÁPÁT ELRABOLTÁK
"A New York-i páparablás" címen
A NÉGER ÉS A KUTYÁK HARCA
A NEGYEDIK NŐVÉR
A SZARVASKIRÁLY
A VÁD TANÚJA
A VÁGY VILLAMOSA
A VÉGZETES SZERELEM JÁTÉKA
A WATERLOO-I CSATA
ADD KÖLCSÖN A FELESÉGED
ALBÉRLET AZ ASZTAL ALATT
A Budapesti Tavaszi Fesztivál, a Thália Színház és a Glorius Art Produkció közös előadása
AMINT A MENNYBEN
A Budapesti Kamaraszínház és a Pécsi Nemzeti Színház közös produkciója
AZ ELVESZETT PARADICSOM
AZ EMBER, AZ ÁLLAT ÉS AZ ERÉNY
AZ IFJÚSÁG ÉDES MADARA
AZ ÖRDÖG ÉS A JÓISTEN
AZ ÖREG HÖLGY LÁTOGATÁSA
AZ UTOLSÓ HŐSSZERELMES
BALFÉK! JOBBRA ÁT!
BECKET, AVAGY AZ ISTEN BECSÜLETE
BÉRGYILKOS A BARÁTOM
BLACK COMEDY (JÁTÉK A SÖTÉTBEN)
CSAK SEMMI SZEXET, ANGOLOK VAGYUNK
CSALÁD ELLEN NINCS ORVOSSÁG
EGY VASAT SE!
EGYSZER ÉLÜNK - AVAGY A TENGER AZONTÚL TŰNIK A SEMMISÉGBE
EMLÉKEZZ RÁM!
A PULZUS és az Új Színház közös produkciója
FIÚK, LÁNYOK
FRANCIA NÉGYES, AVAGY NÉGYEN A KANAPÉN
FÜGGÖNY FEL!
HÚSZ ÉV UTÁN
ISMERI ÖN A TEJUTAT?
A Bárka Színház és a Zsámbéki Színházi Bázis közös produkciója.
JAKAB ÉS AZ URA - Hódolat Denis Diderot-nak
A Magyar Kereskedelmi és Vendéglátóipari Múzeum bemutatója
JENNIE, TE DRÁGA!
JOHN ÉS JOE / SZÜRKÜLET AVAGY AZ UTOLSÓ VENDÉG
Bemutató a Szkéné Színházban
KÉT NÉNI, HA MEGINDUL
A Budapest Bábszínház és a FÜGE közös produkciója
KOMÁMASSZONY, HOL A STUKKER?
Részletek, további bemutatók
LENNI VAGY NEM LENNI
MARIO ÉS A VARÁZSLÓ
MEGVAGYUNK EGYMÁSSAL
MERLIN, AVAGY A PUSZTA ORSZÁG
MESÉL A BÉCSI ERDŐ
MI A NEVED?
MI JÖHET MÉG?
MIÉRT NEM MARAD REGGELIRE?
MINDEN LÉBEN HÁROM KANÁL
MINDENT A KERTBE
NAPHOSSZAT A FÁKON
NEM FÉLÜNK A FARKASTÓL
NEM FIZETÜNK !
NEW YORK-I KOMÉDIÁK
NYÁRON, ESTE FÉL TIZENEGYKOR
ÓZ, A NAGY VARÁZSLÓ
PÉNZ ÁLL A HÁZHOZ
A Thália Színház és a Csokonai Színház közös bemutatója a Budapesti Tavaszi Fesztivál keretében.
PHILADELPHIA, NINCS MÁS ÚT
SZERELEM, Ó!
SZERELMESE (Levél a világ körül)
SZERESSÜK EGYMÁST!
SZIGORÚAN ELLENŐRZÖTT VONATOK
SZÍNHÁZ (CSODÁS VAGY JÚLIA)
TARELKIN (HALÁLA) ÉLETE
TÁRSASJÁTÉK NEW YORK-BAN
TESSÉK ENGEM MEGMENTENI!
VIKTOR, AVAGY A GYERMEKURALOM
ZERLINE, A SZOBALÁNY TÖRTÉNETE
Minden jog fenntartva! © 2010, HoFra Színházi és Irodalmi Ügynökség ◦ design: Art Paletta Kft. ◦ www.ezcms.hu

A szombati mérleg: két győzelem, egy vereség
Fontos csoportmérkőzéseket játszottak ma csapataink a 3x3-as kosárlabda tornán a kínai Nankingban zajló ifjúsági olimpián. A szombati összesített magyar mérleg pozitív: bár fiaink vereségével indult a nap, utána a lányok nagy rangadót nyertek, majd a srácok - ifjú hölgyeink tegnapi példáját követve - vereség után álltak talpra s diadalmaskodtak.
A legjobb nyolc közé, azaz az egyenes kieséses szakaszba jutás szempontjából igen fontos meccsel kezdték fiaink a szombati játéknapot. A 2 győzelem mellett 4 vereséggel álló magyar alakulat a mérkőzést 3-3-as mutatóval váró Puerto Rico ellen lépett pályára. Megszokhattuk már, csapatunk eredményessége nagyban függ a távoli dobások hatékonyságától. Nos, ez ezen az összecsapáson nem igazán működött (4/17, 24%), így el is maradt a siker, 19-15-re Puerto Rico nyert. Érdekesség, hogy a rivális csapat fiai a mieinknél is rosszabbul dobtak távolról (2/9, 22%), igaz náluk nem is ez volt a fő fegyver. Az döntött, hogy náluk közelebbről kimondottan jó céloztak (13/20 - 65%), míg a mieinknél az 1 pontos közeli dobások hatékonysága 50%-os volt (7/14). Csapatunkból Mike János 7, Horváth Kristóf István 6, Major Gergely és Kiss Attila Raul 1-1 pontot szerzett.
Lányaink csoportrangadót játszottak Észtország ellen, mindkét csapat 1-1 vereséggel állt a találkozó előtt. Az összecsapás, ahogy azt egy ilyen fontos ütközettől azt várni is lehetett, hatalmas, fogcsikorgató küzdelmet hozott - és egy káprázatos egyéni teljesítmény révén 12-10-es magyar diadalt. A szombati nagy játék Nagy Dorottya nevéhez fűződött, aki a 12-10-es magyar sikerrel végződő összecsapáson nem kevesebb, mint 10 ponttal (2/3 távolról) terhelte meg az észtek kosarát, akik vélhetően csak néztek e káprázatos egyéni teljesítmény láttán. Aho Nina és Tóth Tímea 1-1 pontot dobott, és minden bizonnyal azért a több, mint 6 percet játszó Simon Cintia Mónikának védekezésben elévülhetetlen érdemei voltak abban, hogy Észtországot 10 ponton tudták tartani a lányok.
A nap magyar vonatkozású záró mérkőzése a fiúk Indonézia elleni találkozója volt. Erre a meccsre lehet azt mondani: kötelező győzelem, a nyeretlen ellenfél ellen. És, mint tudjuk, néha ez, azaz az esélyesség terhének az elviselése a legnehezebb...Szerencsére fiaink el tudták viselni, s a négy távoli, két pontos találatot is jegyző Mike János vezérletével magabiztosan, 22-14-re hozták a kötelezőt. Mike 12, Horváth 6, Major és Kiss 2-2 pontot dobott. Ezúttal nem volt annyira fontos szerepük a távoliknak, amelyek egyébként aránylag jól mentek (5/9, 55%).
Fiaink a csoportkör záró napja előtt 3 győzelemmel s 5 vereséggel a csoport 7. helyén állnak. Holnap a 4. helyen tanyázó házigazda kínai csapat lesz a mieink ellenfele. A srácok előtt a tegnap legyőzött francia csapat áll 4-4-gyel, mögöttük Németország és Uruguay áll 2-2 győzelemmel. A franciák a csoportot veretlenül vezető, sőt, azt az utolsó forduló eredményeitől függetlenül már megnyerő litvánokkal játszanak, a mieinket 18-13-ra legyőző németek a nyeretlen indonéz csapattal csapnak össze, Uruguay pedig - amelyet 21-12-re vertek fiaink - Puerto Rico ellen zár. Izgalmas vasárnapnak nézünk tehát elébe.
Ami a lányainkat illeti, már biztos, hogy továbbléptek, kérdés még, hányadik helyen. A tegnap őket legyőző hollandok mögött a második helyen állnak a csoportban 6 győzelem mellett a hollandoktól elszenvedett egyetlen vereséggel. Holnap két összecsapás vár rájuk, két nyerhetőnek tűnő meccs. Először a 2-5-ös győzelem-vereség mutatóval a csoport 7. helyén álló venezuleai lányokkal csap össze a magyar kvartett, majd a mieinkhez képest pont fordítva, 1-6-tal álló sereghajtó szíriai együttes ellen zárják lányaink a csoportkört.
Mi a véleményed?
Videó: a klublegenda, aki 40 évesen is így vetődik a labdákért
Visszajátszás: erre a Love-Hill duóra kell készülni a playoffban?
A Toronto sem tudott mit kezdeni LeBron Jamesszel
Magyar összjáték az U18-as 3X3 Eb legszebb jelenetei között
Az U18-as bajnok edzőjének helyzetképe a korosztályról
A Vasas U16-os csapata már négy között Szerbiában!
UP bajnokságok: elkezdték az ifjak is (1.)
EYBL: Kitörési lehetőség a magyar utánpótlás számára?
Egyoldalú találkozók a női Egyetemi Bajnokságban
Későn hajrázott a Miskolc, három csapat is 100 fölött!
23 pontos hátrányból fordított a TF, győzött a bajnok is
Kosáreső a debreceni, feszült hangulat a fővárosi derbin
Eljött a radikális változások kora az utánpótlásban
Megvannak az utánpótlás Eb-k csoportbeosztásai
Sopronban rendezik a jövő évi U20-as női Eb-t
All-Star: Az U20-as válogatott legyőzte az egyetemieket

Máris annyi a monoki tervnek (?!) _ ERDON
Helyi hírek
Máris annyi a monoki tervnek (?!)
nehézségekre a monoki polgármestert,
aki ennek dacára állította:
keresztülviszi majd a tervét. Ezzel szemben
úgy tűnik, máris elmeszelték,
mégpedig a magyar kormány szintjén.
Nem tetszik a Fidesz-kormánynak
az az ötlet, amivel Monok vezetése
állt elő pár napja. Mint ismeretes,
arról van szó, hogy Monokon az
szülőházába – s az így
érintetteket. Az ötlet
jeleztük is: nem biztos, hogy a Fidesz
örülni fog ennek, meg a többi
párt sem, tehát lehet, hogy valahogy
keresztbe fognak tenni az egésznek, még
mielőtt gyakorlattá válik.
elöljáró azonban azt mondta, nem
nagyon tart ettől. Pedig lehetett volna. Ugyanis
megérkezett a reakció Budapestről a
monoki döntésre.
Nem volt joga az egyszerűsített
ügyében hozott döntéshez a
képviselő-testületnek – mondta el
hétfőn. Leszögezte: a
döntéshez azért nem volt joguk, mert
hatásköröket. A jegyző ebben az
hatáskört lát el, és
ellenőrzése. Az MTI-nek hozzátette:
a személyi- és
alapnyilvántartás, ennek megfelelően
nagyon fontos, hogy pontos adatokat tartalmazzon. “Jogi
szempontból tehát ez nonszensz, ahogyan a
józan ész szempontjából is,
hiszen a kezdeményezés azt
jelenthetné, hogy egyik pillanatról a
várossá válhatna, vagy ha az
előrejelzések alapján sokan kapnak
évben, akár még a
bejelentkezhetne” – fejtette ki. Mint mondta, “ha
például valaki az V. kerületi
önkormányzatnál megjelenik, hogy a
éppen a Parlament Kupolatermében, meg
fogják mosolyogni, de esetleg még a
is kezdeményezni fogják”.
Magától értetődő, hogy
20 ezer ember nem lakhat egy múzeumi
– fogalmazott. A miniszteri biztos szerint
további hasonló döntések nem
várhatók, hiszen a jegyzők teljes
mértékben tisztában vannak
eljárás, illetve a
megszüntetése érdekében
után. Tekintettel arra, hogy a személyi
közhiteles nyilvántartás, az abba
tett bejegyzés és az annak alapján
közokiratnak minősül, figyelemmel kell
lenni a közokirat-hamisítás
rendelkezésekre is – jegyezte meg Wetzel
tudni kell, hogy ő felel a kettős
ügyeiért – s a monoki
jogkörét bővítette volna ki.
polgármester pár napja azt mondta
lapunknak: szerinte csak az akadályozhatja meg a
végrehajtását, ha az őszi
VISSZA A KEZDŐOLDALRA
A kommentelés opció, a jó magaviselet kötelező! Moderációs elveinket itt olvashatja .
További hírek a ERDON Országos hírek kategóriából
Lezuhant egy IAR 99 Şoim típusú repülőgép, a pilóták katapultáltak
Két zacskó pénzt találtak egy halálos autóbalesetet szenvedett férfi gépkocsijában
Iohannis: Aggasztó a román igazságszolgáltatás függetlenségére nézve a Velencei Bizottság előzetes jelentése
Felhasználási feltételek
Ön szerint hogyan fejleszthetnénk az oldalt?
Az Ön neve:  E-mail címe:

Üdvözlünk Magyarország első árösszehasonlító oldalán! Használd a fenti keresőt, vagy válassz a kategóriák közül!
Segítünk a keresésben!
Válaszd ki a jellemzőket
Termékjellemzők
Mást is keresel? Válogass a Depo teljes kínálatából!
Kiemelt Ajánlat
Quinny Polctartó. Maximum 8mm vastag üveghez használható. Krómozott A polc nem tartozéka azt külön kell megrendelni.
szállítási díj:
tovább a boltba
Anyag: fém + műanyagSzín: krómMéret: 120 mmTeherbírás: 8 kgA szett 2 db polctartót tartalmaz.Rendelés szettben.
Készletinfó: Rendelhető, 2 nap
Anyag: fém + műanyagSzín: fehérMéret: 120 mmTeherbírás: 8 kgA szett 2 db polctartót tartalmaz.Rendelés szettben.
Anyag: fém + műanyagSzín: feketeMéret: 120 mmTeherbírás: 8 kgA szett 2 db polctartót tartalmaz.Rendelés szettben.
Anyag: fém + műanyagSzín: barnaMéret: 120 mmTeherbírás: 8 kgA szett 2 db polctartót tartalmaz.Rendelés szettben.
Anyag: fém + műanyagSzín: sötét barnaMéret: 120 mmTeherbírás: 8 kgA szett 2 db polctartót tartalmaz.Rendelés szettben.
Anyag: fém + műanyagSzín: világos barnaMéret: 120 mmTeherbírás: 8 kgA szett 2 db polctartót tartalmaz.Rendelés szettben.
Anyag: fém + műanyagSzín: calvadosMéret: 120 mmTeherbírás: 8 kgA szett 2 db polctartót tartalmaz.Rendelés szettben.
Anyag: fém + műanyagSzín: szürkeMéret: 120 mmTeherbírás: 8 kgA szett 2 db polctartót tartalmaz.Rendelés szettben.
Anyag: fém + műanyagSzín: krómMéret: 180 mmTeherbírás: 9,5 kgA szett 2 db polctartót tartalmaz.Rendelés szettben.
Anyag: fém + műanyagSzín: fehérMéret: 180 mmTeherbírás: 9,5 kgA szett 2 db polctartót tartalmaz.Rendelés szettben.
Anyag: fém + műanyagSzín: feketeMéret: 180 mmTeherbírás: 9,5 kgA szett 2 db polctartót tartalmaz.Rendelés szettben.
Anyag: fém + műanyagSzín: barnaMéret: 180 mmTeherbírás: 9,5 kgA szett 2 db polctartót tartalmaz.Rendelés szettben.
Anyag: fém + műanyagSzín: sötét barnaMéret: 180 mmTeherbírás: 9,5 kgA szett 2 db polctartót tartalmaz.Rendelés szettben.
Anyag: fém + műanyagSzín: világos barnaMéret: 180 mmTeherbírás: 9,5 kgA szett 2 db polctartót tartalmaz.Rendelés szettben.
Anyag: fém + műanyagSzín: calvadosMéret: 180 mmTeherbírás: 9,5 kgA szett 2 db polctartót tartalmaz.Rendelés szettben.
Anyag: fém + műanyagSzín: szürkeMéret: 180 mmTeherbírás: 9,5 kgA szett 2 db polctartót tartalmaz.Rendelés szettben.
Anyag: fém + műanyagSzín: krómMéret: 240 mmTeherbírás: 11 kgA szett 2 db polctartót tartalmaz.Rendelés szettben.
Anyag: fém + műanyagSzín: fehérMéret: 240 mmTeherbírás: 11 kgA szett 2 db polctartót tartalmaz.Rendelés szettben.
Anyag: fém + műanyagSzín: feketeMéret: 240 mmTeherbírás: 11 kgA szett 2 db polctartót tartalmaz.Rendelés szettben.
Anyag: fém + műanyagSzín: barnaMéret: 240 mmTeherbírás: 11 kgA szett 2 db polctartót tartalmaz.Rendelés szettben.
Anyag: fém + műanyagSzín: sötét barnaMéret: 240 mmTeherbírás: 11 kgA szett 2 db polctartót tartalmaz.Rendelés szettben.
Anyag: fém + műanyagSzín: világos barnaMéret: 240 mmTeherbírás: 11 kgA szett 2 db polctartót tartalmaz.Rendelés szettben.
Anyag: fém + műanyagSzín: calvadosMéret: 240 mmTeherbírás: 11 kgA szett 2 db polctartót tartalmaz.Rendelés szettben.
Anyag: fém + műanyagSzín: szürkeMéret: 240 mmTeherbírás: 11 kgA szett 2 db polctartót tartalmaz.Rendelés szettben.
Igen erős, dekoratív polctartó fekete, vagy fehér színben. Méret : 16cm×16cm
Készletinfó: Érdeklődj a boltban!
Rejtett polctartó konzol.
Rejtett polctartó konzol 14 mm
Fali polctartó konzol.
Nem találja? Ezt keresi?
adatkezelés
A felhasználói élmény fokozása érdekében már mi is használunk cookie-kat a Depo.hu oldalon.
Az oldal használatával beleegyezel a cookie-k alkalmazásába. További információ itt. Elfogadom

Sátoraljaújhely
boon-sportoldal
Miskolc – Az Egyetem adott otthont az elmúlt hétvégén a 4. Miskolci Motor Kiállításnak. A rendezvény sztárvendége a Moto GP egyetlen magyar csapata, a Team Toth volt.
Sajnos a csapat spanyol menője, Hector Barbera betegsége miatt nem tudott eljönni a borsodi megyeszékhelyre, azonban Tóth Imre itt volt és készséggel válaszolt a szombat délutáni közönségtalálkozón az érdeklődők kérdéseire.
Kedvencek és…
Az elmúlt években tapasztalható média érdeklődés és az Internet előretörésének köszönhetően immár a gyorsasági világbajnokság, a Moto GP is nyitott könyv a szurkolók számára. Így aztán sokan tudják, hogy Tóth Imi négy esztendős kora óta motorozik és hat évesen élete első versenyét megnyerte. Az azóta többszörös magyar bajnok, Alpok-Adria versenysorozat dobogósa részt vett a német bajnokságban, Európa bajnokságon, majd 2002-ben jött a Moto GP a negyedliteresek között. Tavaly a 125-ös géposztályban nem más volt a csapattársa, mint a volt világbajnok Roberto Locatelli, míg az idén már a 250-esek között húzza Imi – Hector Barberával vállvetve.
– Az első fellépésem, Katarban nem úgy sikerült, mint azt elterveztem, hiszen 19. lettem és nem szereztem pontot – mondta a szimpatikus motoros. – Nem vagyok elkeseredve, a hétvégi jerezi, spanyol futamra gőzerővel készülünk és egyértelműen a pontszerzés a célunk.
Imi elmondta azt is, hogy természetesen vannak kedvenc pályái – mint ahogyan kevésbé kedvesek is – , de mindegyik aszfaltcsík többnyire leküzdendő, megtanulandó ellenfél.
– Brnot már csak a több ezer magyar drukker miatt is szívlelem, ugyanakkor Katar azért nem a szívem csücske, mert nagyon poros pálya – tette hozzá a fiatal motoros, aki szerint egyébként az év végi ,,elszámolásnál” remélhetőleg 30-40 pont lesz a tarsolyában.
Egy rajongó kérdésére Tóth Imi elmondta azt is, hogy baráti viszonyban van a negyedliteresek között tavaly előtt bronzérmes Talmácsi Gáborral.
Vale a kedvenc
– Igaz, hogy most nem egy géposztályban vagyunk, de örülünk egymás sikereinek – jelentette ki az Apriliás magyar.
Iminek egyébként az olasz ,,doktor“, Valentino Rossi a kedvence: ,,Lehet, hogy nem mindenkinek szimpatikus, ám az eredményei önmagukért beszélnek” – fogalmazott tömören a mágikus 46-osról.
A közönségtalálkozón szó esett technikai, szakmai dolgokról is, majd jöhetett az autogram osztás és a közös fotózás a rajongókkal.
Becenév: Imi
Születési idő: 1985. szeptember 6.
Kedvenc étel: olasz tészták, gyümölcsök
Kedvenc ital: szénsavmentes ásványvíz
VISSZA A KEZDŐOLDALRA
Címkék: közönségtalálkozó, magyar bajnok, Miskolci Egyetem, Miskolci Motor Kiállítás, Moto GP, motoros, Team Toth, Tóth Imre
A kommentelés opció, a jó magaviselet kötelező! Moderációs elveinket itt olvashatja .
További hírek a boon-sportoldal kategóriából
Tragédia az M3-ason Polgárnál: szemtanúkat keres a rendőrség
„Mi lett volna ha legalább egy félidőt focizunk?”
„Meg kell újulni edzőnek, játékosnak egyaránt a MEAFC-ban”
Felhasználási feltételek
Tartalom felhasználási feltételek
Ön szerint hogyan fejleszthetnénk az oldalt?
Az Ön neve:  E-mail címe:

Befektetési alapok
szerettel varunk mindenkit akinek a forum temajaval kapcsolatban van velemenye...
válasz erre
Szia, én nem szoktam irogatni, csak olvaslak benneteket, remélem összejön , ide egy jó kis csapat!Fikázok, lehet tovább sétálni!!!!
Az arany is atment a 1220 top fole,es 4 ponttal felette xart. Nagyon megkuzdott mire attorte magat,de innen menetelnie kene 1300 iranyaba.
USD gyengult tovabb, 1.15 fele tart, az segiti GLD-t.
De meglepetes a vegere: Szinkronizalodott SPY-al. Ami nem jelent semmit kozeptavra,de egeszen rovid tavon egyutt mozognak (persze, a dinamikusabb a GLD).
12 1 Válasz erre
Arany spot: emlékeztetőül a múlt hétvégi kép:
Azóta tudjuk, hogy a feltételezett scenraiok közül a korrektív "abc" alakzat formálódik jelenleg jó eséllyel, a nagyobb alakzatban elfoglalt hely, kialakulási szint és az arányai miatt.
Jelenleg a "c" ág harmadik hullámánál tartunk, a jövő hét első felében szerdáig lehet számítani a kész "c" ág kialakulására, ideális esetben a zöld felső csatornafal legalább egyszeri érintésével, 1.1243 - 1.1250 között valahol. A korrektív verzió a zöld "abc"-ből a "c" csúcs kialakulása után a "b" alj törésével igazolást nyer, ekkor jelenleg minimálisan 1120 - 1080 körüli a céltartomány a folytatásban.
EWT alapon Intermediate / Minor szinteken bull scenarioról továbbra is korai beszélni (ld. képen levő kommentek).
Az (1) hullám impulzív, (2) egyértelműen korrektív, az ezt követő alacsonyabb hullámszinten szintén impulzív szerkezetű 1 után mindössze 40% körüli esélye van az Intermediate / Minor szintű bull kitörésnek (tehát van esélye, de jelenleg kicsi). Bull folytatás első számú feltétele továbbra is a (2) csúcs törése.
Erre jó az EWT, az "elliottul nem beszélők" számára nem értelmezhető / nem látható, objektív szabályokra épülő kontextust ad az adott időtávon az irányok valószínűségeinek a becsléséhez és a pozíciófelvételek tervezéséhez. Ahogy az alakzat tovább fejlődik, többet mond el magáról a piac és változik az egyes scenariok valószínűsége az egyes hullámszinteken - erősödik vagy gyengül illetve újak jelenhetnek meg.
ui.: Jó a kezdeményezés, Kisvuk
USD-al kapcsolatban szerintem nagyon vegyes a kep...
Persze az amcsi gazdasagi adatok ezt nem tamogatjak,de ha belekerulunk 1 recesszioba az atterjedhet mas gazdasagokra is.
Ujabb 2 kamatvagason vagyunk tul, 1 itt Au-ban es nem vagyok biztos hogy nem lesz meg 1 iden...
Kinaban is vagtak, tehat az elenkites nem allt meg...
Hogy oszinte legyek, szerintem a tortenelem legnagyobb lufijat fogjuk megelni...
ha a bond piacon sikerult 300-700 eves rekordokat dontogetni, akkor a reszveny piacon is valami hasonlot fogunk latni....
a kerdes sokkal inkabb hogyan fogjak ezt veghez vinni...
Abban sem vagyok biztos hogy Cash lesz a megoldas, persze 5-20% cash-el nincs problema a befekteto ill. kereskedotol fuggoen.
Ha a kovetkezo 3-6 honapban tovabbi kamatvagasok jonnek, esetleg bekovetkezne a bond piacon ujabb csucsok, esetleg a US Treausury Yieldje beesne 1,5-1,6 ala akkor en a szemelyes portfoliomba a nemesfemek aranyat 60%-ra (50% ezust es 10% arany-ra)
(persze ez tokeletes alkalom lesz a vetelre)
Nem surgos szarvasvadasz,de ha lesz idod kivancsi lennek nagyobb idosikon (mondjuk hetesen vagy havin hol latod a kulcs szinteket EWT alapon EUR/USD ill. GBP/USD-on....
Elore is koszi a velemenyed ill. az idot amit erre forditasz.
velemenyem szerint a szektor mar nem csak itt au-ban hanem globalisan is kezd egyre tobb toket vonzani....
S&P500 teljesitmenye 2,7-3,095% attol fuggoen hogy miben nezi az ember...
ezzel szemben:
mechanikus kereskedesi rendszer pedig 1 fantasztikus dolog, persze a kerdes hogy mely szektorra, indexre, orszagra, tersegre alkalmazzuk....
az atlagot pedig igenis felul lehet teljesiteni rovid ill. kozep tavon, na nem azert mert tudjuk, hogy mi fog tortenni hanem azert mert tapasztalattal igenis felfedezheto hogy hol vannak a legnagyobb kockazatok....
"mi is tortent az iden?"
és most: link
azért kíváncsi vagyok, hogy sikerült az S&P 500db papírjával szemben ezt az 5db papírt kiválogatni és ezeket miért pont év elejétől kell nézni?
te nem vagy véletlenül alapkezelő? :DDD
tavaly áprilisi hsz-ed: link
valamiért kihagytad ezeket a 20-40-60%-os bukókat. link
de legalább a lényeget nem hallgatod el.
"az atlagot pedig igenis felul lehet teljesiteni rovid ill. kozep tavon"
rövid és talán középtávon, bár ez utóbbi már nem sokaknak sikerül. majd elérkezünk a hosszútávhoz, ahol a spekiket a földbe döngöli az S&P500.
csak óvatosan!
orulok hogy ujra itt vagy, picit eltuntel....
Roland picit rosszindulatunak tunik ez a hsz-od, de mivel ertelmes embernek ismerlek ezert elarulok nehany dolgot:
azert mert megemlitek 1 ceget az nem jelenti azt hogy az nap vettem.....
ha az altalad kivalasztott idopontot nezed aprilis 7 vagy 14 akkor elmondhatom, hogy az S&P meg felulteljesiti azt a 11 reszvenyt amit megneveztem akkor, egyebkent a cegeket nem az nap vettem....(ill. hogy azok kozul nehanyban kivagott a stop, vagy hogy ujabb cegek kerultek a listara)
egy momentum strategia nem ugy mukodik hogy megveszel valamit es 5-10 evig tartod...
jelenleg ha azt a portfoliot nezed 14 aranybanyasz van benne, van amelyik mar tobb mint 1 eve es van olyan is ami csak az utobbi par honapban, es olyan is van amelyik mar megkereste a kockazat tobb mint 2szereset....
targyilagossag kedveert osszesitve nem verem az S&P500 jelenleg, eljon majd annak is az ideje....
(matematikailag 30 honappal a strategia indulasa utan erre tobb mint 95%-os eselyem van....)
egyebkent az eros USD nem segiti a portfoliomat,de az se lesz orokke eros....
Kepzeld el ha 1 nap mondjuk 200-300%-al felulteljesitene a portfolio mondjuk az S&P500-at es akkor a profitbol mondjuk (150%-bol belevennek az S&P500-ba) na akkortol ugye soha az eletbe nem lenne kepes az S&P500 felulteljesiteni a portfoliot csak 1 folyamatosan eso piacon, nyilvan a nemesfemek fennmarado aranya pedig ettol vedene meg, magyarul 1 eletre megvertem a sokak altal legjobban kovetett ill. szamitott indexet...
S&P500 sem dongol mindenkit foldbe, itt jonenek be a piaci ciklusok, mert azt nem tudjuk mi lesz ma vagy jovo honapba,de hogy a reszveny es kotveny piac tularazott talan nem tul nagy kijelentes....
hogy mikor lesz korrekcio esetleg 1 komolyabb medve piac senki nem tudja....,de hogy lesz az majdnem biztos...
persze erosodhet meg a piac es akar mehet meg 10,20,30,50 akar tobb %-ot is.....
de ha a kovetkezo nagyobb bear market utan-i melypontot nezed erdemes-e most neki allni es betolni a penzt hogy lehet hogy keresel 10,20,30,50%-ot de kozben benne van hogy veszithetsz is ugyan ennyit, sot meg ezeknel is tobbet, mondjuk 60,70,80%-ot????
Hozzad talan a TLT, SPY strategia all a legkozelebb, kepzeld el, hogy QE elott 100%TLT vasarolsz, majd az ujabb QE-nel eladod az osszes kotvenyt es az egeszbol SPY-t veszel es mar felul is teljesitetted az S&P500-at...ezt pedig jatszhatod amig a kozponti bankok manipulalgatjak a piacokat majd jon egy kb. 80% DD....
Szia, csak a GU-hoz rakok itt föl képet. Eléggé egyedül vagyok a képen látható EWT véleményemmel jelenleg, mert a többség élén az EWI-vel már múlt év óta valahová a képernyő alá tartó bearish scenariot promotál.
Szerintem viszonlyag egyszerű a szitu a most GU-val. Múlt hétvégén ugye írtam bővebben már itt:
Bearish scenario: a piros vonal törése esetén valóban nagy további esést vetít előre, a pirossal satírozott területek szintén a bearish scenario ideális retrace zónáját jelzik (hármas szerkezetű emelkedéssel elérve érvényes), a sötétebbik az ideális zóna.
Bullish scenario esetén a célzóna a zöld terület, ideális esetben 1.8 környéke.
nem tűntem el. napi szinten átfutom a PF cikkeket és a fórumot is, de az írásról szerencsére sikerült leszoktatni magam. engem jobban foglalkoztat, hogy mit tudnak mások.
nem volt semmi rosszindulat az előző hsz-ben, egyszerűen csak nem értettem miért pont ezt az 5 papírt választottad ki a 14 közül a bányász portfóliódból és miért pont év elejétől, de felejtsük is el. nem érdekes.
koszi szepen!!!
emlekszel amikor az EUR/GBP-rol beszelgetunk ill. hogy lehet benne akar ezer vagy tobb pipecske....
buktam rajta valahol 120-150 pipecsket, viszont ebbol nyilvanvalova valt, hogy GBP erosebb mint az EUR es erosebb lesz ha a USD korekcio beindul....
hat volt 1 kis korekcio...
emleszel amikor kerdeztem, hogy meddig mehet a GBP nehany hettel ezelott, mert naposon az 1.ik stratim veteli jelzest adott, ott meg 1-2 pipre megmondtad hol fordul...
viszont a kovetkezo visszakorekciobol mar zsebbe van 360pip, es a masik fele a pozinak valahol 360-420pip profit kozott lehet....
neha 1 rossz kereskedes hivja fel a figyelmet 1 erdekes dologra es utana eppen ezzel lehet penzt keresni....
koszi megegyszer az elemzest!
nem kene leszoktatnod magad az irasrol, mert szerintem sok embert erdekelne a velemenyed...
az opciokkal kapcsolatban biztos vagyok hogy abba a bizonyos 4-10%-ba tartozol akik sokat adhatnanak a forumnak....
az 5 legjobban mozgo papirt tettem fel....
vissza olvashatsz ha akarsz es meg viccet is probaltam csinalni belole "csonkolas"...csak usd be a keresobe...
nem nagyon dijaztak a pf-n, sokan sajnos ugy gondoljak, hogy akinek veszteseges kereskedesei vannak az rossz kereskedo, ha pedig a nyero kereskedesekrol irok, irunk esetleg hogy 1-1 pozival mennyi penzt lehetet keresni akkor pedig nagykepuve valik az ember....
az igazsag az hogy senkit nem erdekel hogy mi tortenik 1 masik kereskedo szamlajan, ha pedig valaki sikeres, az emberek tobbsege irigykedik....
persze arra nem, hogy fel evig 1-2am kozott fel kell kelnem ha a kereskedesi rendszereim egyike jelet general az amcsi piacokon... es ha mar fenn van az ember probal a forumon kivul hasznosan eltolteni idot....
sokan ugy gondoljak a profi kereskedok folyamatosan figyelik a piacot, velemenyem szerint a hatter munka vagy elokeszuletek sokkal fontosabb es tobb idot igenyel mint az az ido ami a megbizasok kiadasaval jar...
ha az embernek nincsenek tul kis ido sikon pozicioi akkor szerintem 10-50szer tobb idot tolt el a piac es kulonbozo termekek vizsgalataval mint a nyitott piacon valo reszvetellel....
(1 napos BB strategianal szinte 5 percnel kevesebb idore van szukseg a nyitott piacon, ha pedig nagyon likvid eszkozokkel kereskedik az ember akkor nem is erdekes hogy ranez-e a piacra ha eppen nyitva van)
mi tortent az iden, tudod vannak akiknek negyedeves jelentest kell kesziteni, es jan.1-el kezdodott 1 negyedev ami mar befejezodott....
egyebkent nincs jelentosege 1 poker meccsen se hogy az 5. ill. 13. leosztasnal kinek van eppen 5-10%-al tobb szetonja....
szoval a jelenlegi 14 pozicio (aranybanyaszokban):
(szerintem ez egyebkent nem tul sok embert erdekel)
persze lehet hozni Bitcoin-t is, sajnos nem tudom pontosan hogy az hogy all kb. 12-25% minuszba lehet tudod 0,5%-ot ajanlottam/pozi
(ez pedig nagyon speki pozi, hogy eppen a spekire szant pezem 0,06%- vagy 0,125% all vesztesegben nem igazan foglalkoztat....)
Szeretnek elore elnezest kerni ezert a hsz-t...
nem hiszem hogy csak nekem szolt, de mivel ez 1 szabad forum nekem is lenne velemenyem a megmondogurukkal es feltetelezesekkel kapcsolatban.....
szerintem mindenkinek ertekelni kell a velemenyet ha mar van olyan kedves es megossza velunk ill. idot es energiat szan az idejebol eletebol, hogy ezzel masoknak segitsen....
hogy ki mit hogyan kereskedik le sajat vagy masok velemenyere alapozva engem csak azert nem erdekel mert szerintem itt felnott emberek vannak akik kepesek ill. kepesnek kellene lenniuk feleloseget vallalni minden egyes dontesukert es ez igaz a kereskedesi dontesekre is....
na most nezzuk a mechanikus kereskedesi rendszereket, teljes mertekben egyetertek a hsz irojaval mechanikus kereskedesi rendszer 1 kereskedo legjobb baratja eszkoze, hogy sikeresse valjon (persze az ember elveszti az illuziojat es vagyalmait mikozben 1 mechanikus kereskedesi rendszert kovet, az esetek , ido legnagyobb reszeben nem tul erdekes dolog), viszont lehet vele penzt keresni csak kovetni kell tudni...
nehany mechanikus kereskedesi rendszerrel megaldva ill. megverve es nehany ev kereskedessel ezeken, nagyon csondben halkan megjegyeznem az ember a kereskedo meg ha csak komolytalanul vagy felkomolyan is teszi ezt, egeszen pontosan emlekszik az utolso DD-re ill. a GFC alatti legnagyobb DD-re na nem ugy am hogy 15% alatt vagy elneztem 39% hanem mondjuk 27,86% ;vagy 19 kereskedesbol 17 veszto mondjuk a BB strategian 2013 oktobereben es meg sorolhatnank a peldakat...
sot mivel emberek vagyunk es mindenki szeret feltetelezgetni na persze elobb utobb nem masok szamlajaval ill. velemenyeit vizsgalva, hanem hogy mondjuk az utolso DD-nel az xy mechanikus kereskedesi strategianal az 5 kereskedesi jelbol amibol csak 4-et engedett a portolio lekereskedni mi lett volna ha azt az 5-iket kereskedtuk volna ill. ha az utolso 20,50 esetleg 100 kereskedesre megvizsgalva milyen szorast mutatna a portfoliom hozama ill. kockazata....
hogy miert tudja ezt 1 megmondogurunak kikialtott "komolytalan" kereskedo
elarulom feltetelezve, hogy a hsz irojanak van 100000$-os szamlaja, szerintem nem nehez emlekezni, hogy xy strategian tavaly vagy 2013 oktobereben esetleg a GFC-n 15000$-os veszteseget szenvedett el a portfolio vagy esetleg 39000$-os veszteseget....
en egeszen veletlenul emlekszem mindegyik mechanikus kereskedesi rendszerem utolso DD-re ill. a GFC alatt elszenvedett DD-re na nem ugy hogy kb. 15% bocs elneztem 39% hanem 2 tizedesjegyre es USD ill. AUD-ban nezve is....
lehet ezt rosszindulatu, okoskodo, nagykepu hsz-nak venni, vagy lehet ugy is venni hogy picike tapasztalat all mogotte....
aki pedig kepes ezt a hsz-t targyilagosan olvasni annak lenne 1 kisebb ajandekom....
ha esetleg nem szeretne az ember 39%-os DD-t...
1. index fillter hasznalata akar 200MA (en is hasznalok ilyet az egyik stratimnal), vagy 100-150MA, belepesi jelek figyelmen kivul hagyasa, esetleg a poziciokmeretenek akar felezese magasabb kockazatu piaci ciklusokban...
persze ezek hasznalata nem csak a kockazatot csokkenti hanem a hozamot is....
hogy mit er 1 jol megvalasztott index fillter 1 mechanikus kereskedesi rendszernel, mulhat rajta a kereskedo jovoje hogy kepes lesz-e kitartani a rendszere mellett es kovetni azt nehez idoszakban....
BB stratinal akar 25-26% ala lehet vele csokkenteni a DD-t...(persze hozam oldalon 1,5-4%-ot is be kell ezert aldozni)
u.i.: aki akarja vegye okoskodasnak, rosszindulatnak, kotozkodesnek, aki akarja pedig kerem talalja meg a joindulatot, segitokeszseget, hatha nem kell megfizetni azt a 10-14%-ot esetleg FELTETELEZVE egy 100000$-os szamlan azt a 10-14ezer$-t
mert talan azt is feltetelezem talan valaki kepes lesz mas hibajabol tanulni, en mar fizettem 1 ilyen leckeert...
(ha feltetelezem, hogy mi lett volna ha hasznaltam volna index filtert)
kerem mindenki dontse el maga, hogy jo vagy rosszindulatbol irtam....
Putyin pedig az egyik kerdesre ugy valaszolt nem is olyan reg ha a nagymamajanak pe*nisze lett volna akkor nagypapanak hivtak volna....
nyugi,nem kell elnézést kérned sem előre,sem utólag!
csak úgy árad minden rövidke sorából a gondoskodó szeretet és jóindulat.
gyorsan meg is követlek minden eddigi "bűnömért"
legyen szép vasárnapod! pá-pá :)
6 12 Válasz erre
Arany, ezüst chartod most hogy néz ki? Valami előrejelzés?
milyen illúzióra, vágyálomra gondolsz itt?
"index fillter hasznalata akar 200MA (en is hasznalok ilyet az egyik stratimnal), vagy 100-150MA, belepesi jelek figyelmen kivul hagyasa, esetleg a poziciokmeretenek akar felezese magasabb kockazatu piaci ciklusokban..."
mit szűrsz ki és hogyan a 200-as MA-val?
köszönöm! így már tisztább a kép. engem a későbbiekben is érdekelnének az eredmények. örülök, ha olyan dinamikus stratégiával találkozok, ami hasonló vagy jobb eredményt ér el, mint egy passzív B&H.
idén egy számomra új stratégiát kezdtem el olaj határidős piacon. fontos, hogy magas legyen a volatilitás és a likviditás. sajnos az OVX már annyira beesett link , hogy pihentetni kell a kereskedést egy időre az olajon.
itt van pár adat a stratégiából (ez csak /CL): link
ha már a hozzászólásomra válaszolsz, szvsz egyszerűbb lenne a másik topicban, akkor ez nem lenne szétoffolva...(a másiknak meg már tökmindegy:))
a lentire csak röviden:
a DD tizedesre pontosan már rég nem érdekel.egész pontosan a 90-es évek végén full rv-ben ülve éltem át az ázsiai és az orosz válságot, ez eléggé megedzett ahhoz, h ne érdekeljen különösebben, h 5 vagy 50% a NEM REALIZÁLT VESZTESÉGEM. remélem érted a nagy betűs részt?:)
ebből az időből ered, h csak saját tőkével és lehetőleg tőkeáttétel nélkül kereskedek.(ha felmegyek 1,2-re, akkor nagyon elengedtem magam..)
"szerintem nem nehez emlekezni, hogy xy strategian tavaly vagy 2013 oktobereben esetleg a GFC-n 15000$-os veszteseget szenvedett el a portfolio vagy esetleg 39000$-os veszteseget.... "- látom, nem érted. engem nem érdekel, h 15e vagy 39e a NEM REALIZÁLT veszteség, csak a REALIZÁLT.hidd el, azt pontosan dollárra tudom minden évre, hónapra, napra.(sőt az adóbevallás miatt FT-ra pontosan is:))
"lehet ezt rosszindulatu, okoskodo, nagykepu hsz-nak venni, vagy lehet ugy is venni hogy picike tapasztalat all mogotte...."- neeeem, ezt nem lehet annak venni, süt belőle a jóindulat.a kb. permanensen hangoztatott naaaagy tapasztalatoddal meg felesleges jönnöd, én sem írogatom minden hsz-emhez, h 2007.januárban kötöttem a bét-en az első tvk ügyletemet. 18 év tapasztalat elég, vagy fejlődjek még?
"gondolom ebbol mindenki rajott, hogy
hogy kinek mit jelent ez az osszeg teljesen mindegy....de osszegtol fuggetlenul 14% megtakaritas 1 mechanikus kereskedesi rendszernel legalab 1 ev folyamatos kereskedest igenyel"- nagyon leragadtál a dd-nél:)
akkor rögzítsük: nincs semmilyen megtakarítás, mivel realizált veszteség sincs. a lebegő meg egyik nap 30%, másnap 25%, egy hét múlva lehet h 35%, lehet h.15%, stb...próbáld meg memorizálni, hátha nem felejted el;)
nagyon rámentél erre a 39%-ra, amit írtam(ami egyébként évszázados öszeomlásnál volt. az valahogy elkerülte a figyelmed, h ált. 15% alatt van átlagosan évente.(most had ne írjam le évenként 2 tizedere, h mennyi volt;)
"u.i.: aki akarja vegye okoskodasnak, rosszindulatnak, kotozkodesnek, aki akarja pedig kerem talalja meg a joindulatot, segitokeszseget, hatha nem kell megfizetni azt a 10-14%-ot esetleg FELTETELEZVE egy 100000$-os szamlan azt a 10-14ezer$-t "- már nem számolom, hanyadszor írod le ezt..
a DD-t nem kell megfizetni, mivel ez
nem realizált veszteség. ha realizálnám, akkor kellene megfizetni. na, hogy ilyen sokszor leírtam, most már remélem neked is megmarad.(ha más nem is, legalább ez ebből a kisregényből, amit írtam)
ha akarsz reagálni (nem fontos:)) inkább a régi szanaszét offolt topicban, ne ezt barmoljuk szét, köszi
"2007.januárban kötöttem a bét-en az első tvk ügyletemet.". jav:1997.január.
ki az a fel komoly trader aki 1 forumon megosztott gondolatot hsz-t modelezget, szamolgat hogy mi lett volna ha azt kereskedte volna amit xy irt.....
na de komolyan....
(szerintem meg a kezdok nagy resze se csinal ilyet), raadasul ha esetleg erre vetemedne legalabb ponosan tenne, egyebkent semmi erteleme....
DD-vel kapcsolatban en nem kereskedek 18 eve, de azt tudom, hogy a szamlam erteke mindig annyit er amenyit eppen az adott szamla mutat....
az hogy realizalsz 1 veszteseget vagy nem attol meg megvan....es ez ugyan igy van a profitnal is....
egyebkent ha csak elmeletileg erted a DD fogalmat akkor tisztaban vagy vele, hogy mit is jelent...teljesen mindegy hogy zartad vagy eppen meg nem kelllett az adott poziciot ill. poziciokat....
(DD-nek ugye nem csak pszcihologiailag van hatasa, hanem megmutatja hogy mekkora kockazatot vallalsz, hogy 1 bizonyos hozamot elerj)....
es mivel en csak fel komolyan kereskedek engem nem igazan erdekel hogy neked mennyi volt az utolso DD 1 adott strategian, akar a realizalt akar a lebego mert ez az en szamlam osszeget nem befolyasolja...
a lenyeg amire szerintem erdemes emlekezni "talan ebbol a hsz-bol"
a veszteseg az veszteseg akar realizaltad akar nem...
a tapasztalatomat hagyjuk kereskedok ezreinek szazezreinek vannak tobb, jobb tapasztalatai, az sem igazan erdekel nekem azzal nem lesz se tobb se kevesebb
a te tapasztalatodrol nem tudok erdembe hsz-ni, hogy kell-e fejlodnod, en folyamatosan probalok fejlodni, lehet ezt evolucionak is nevezni, a piac pedig szerintem folyamatosan adja a leckeket meg 1 olyan kereskedonek aki nem komolyan vagy csak fel komolyan kereskedik, hosszabb tavon nagyobb szamla meret ill. tobb szamla, tobb strategia es ujabb es ujabb kerdesek es azokra megtalalni a nekem megfelelo kivitelezheto valasz....
mert nincs abszolut igazsag, csak kulonbozo velemenyek, elet tapasztalat, kereskedesi tapasztalat....es ami valakinek mukodik nem biztos hogy a masik kereskedonek is fog....
ettol senki nem jobb vagy rosszabb, nevezzuk masnak kulonbozonek
en igenis felek a nem realizalt vesztesegtol, mert barmikor realizalt lehet belole es ha meg nem is realizaltam 1 mechanikus rendszerbe az azert van az mert (long pozinal) nem esett az arfolyam a stoppig, tehat lehet belole nagyobb veszteseg vagy eppen meg nem kaptam meg a kilepesi jelet es amikor megkapom meg mindig nincs lezarva csak amikor a pozicio zarva lett...
ezt majdnem elfelejtettem hogy teged idezellek:
"szerintem kérdezzél inkább, mielőtt okoskodni kezdesz.." talan ez sem csak ram vagy mas megmondogurura vonatkozik, hanem rad is mielott elkezdesz feltetelezgetni egy 100000$-os szamlan hogy mi lett volna ha 1 adott velemenyt lekereskedtel volna...
szoval en mintha epp forditva neznem mint te, engem nem erdekel a lebego profit, csak a realizalt profit...
es mivel barmenyire ki lettem kialtva megmondo gurunak mas forumtarsal egyetemben, azt tudom, hogy neha az ember raerez hol a legcelszerubb adni akar 1-2 centre is, viszont 1 vagy tobb mechanikus rendszer kereskedesenel a lebego profitbol mindig vissza ad a kereskedo 1 bizonyos mennyiseget, %-ot mire megkapja a kiszallasi jelet es ugye a poziciot zarni is kell ahol elmeletileg tovabbi profittol valik meg az ember....
szoval engem az nem erdekel hogy mennyi volt a lebego profit, mert nem lehet, keptelenseg a csucson zarni....
(persze neha elofordul bar nem mechanikus kereskedesi rendszernel es arra az ember emlekszik meg jo ideig hogy xy kereskedest eppen a csucstol 1-2 centre (napi max artol) zart
es az ad am szepen az egonak, aztan rajon az ember, hogy tobb nap mint kolbasz...
de hogy ne offoljuk szet a topikot kivancsi lennek a velemenyedre van tobb mechanikus kereskedesi strategiad es az egyik eladasi, kiszallasi jelzest ad mondjuk egy masik strategian pedig belepesi jelet kapsz meg az nap esetleg masnap ugyan arra a reszvenyre esetleg ETF-re vagy 1 olyan ETF-re ami az elozovel mondjuk 95 vagy 93%-os korrelacioban van, vagy a mechanikus kereskedesi strategiaid kozul kapsz 5 belepesi jelet, de csak 2,3 esetleg 4-et nyithatsz mi alapjan valasztasz es mi alapjan valasztasz ha 1 olyan kereskedesi jelet kapsz ami mar 1 masik strategian eppen fut....
szoval nincs abszolut igazsag, kinek mi fekszik mukodik jobban...., viszont ahogy elnezem teged sem hagy hidegen 1-2 kritikus hsz-as talan ez igy van nem csak velem aki komolytalanul kereskedik hanem mas hogy teged idezellek aki hozzam hasonloan "megmondogurunak lett kikialltva"
es ahogy nekunk se esik jol gondolom neked se, hogy ezek utan jo ill. rosszindulatuan olvasod az en vagy mas hsz-t rajtad all en nem haragszom....
egyebkent koszonom az idot melyet ram ill. a hsz-ra forditottal ill. forditasz....
szivesen osztom meg a velemenyem es kivancsi vagyok a tiedre is a mechanikus kereskedesi rendszerekrol....
Legyen szep heted!
mechanikus kereskedesi rendszer legnagyobb elonye, hogy megszabadit rengeteg dontestol, mint a vezetesnel a zold es piros lampa esetleg a sebbeseg korlatozas...
hatranya, hogy nem lehet az egoval jatszani hogy mekkora sztarok vagyunk, hogy milyen jo kereskedok vagyunk....
(elveszti az ido legnagyobb reszeben mondjuk 80%-ban az izgalmat es sokkal inkabb munkanak fog tunni, kb. mint a borotvalkozas vagy fogmosas..., a napi rutin resze)
talan ezert is van az hogy a kereskedok mechanikus kereskedesi rendszereknel, szeretnek tobbet hasznalni, ez nem csak a szamlaknak tesz jot hanem picit erdekesebbe teszi a dolgot ill. 1 masik szamlan esetleg ki elik kreativitasukat esetleg a forumon probaljak megvitatni a velemenyuket kulonbozo dolgokkal gazdasagi folyamatokkal kapcsolatban, ezert nem ertem hogyha valaki kovet 1 mechanikus kereskedesi rendszert az miert csinal akkora ugyet, hogy eppen valaki masnak eppen mas volt a velemenye ma, tegnap,hete honapja....(valtoztat az 1 mechanikus kereskedesi rendszer eredmenyen),szerintem semmit....legalabbis nem szabadna
index fillter hasznalata, sok kulonbozo index filter letezik nem csak MA-as ill. nem csak 75,100,150,200-as ha mar az MA-nal maradunk....
-ha az ar 1 bizonyos MA (mondjuk) 200-as alatt van figyelmen kivul hagyjuk a belepesi jelet (minden strategia fuggo, kulonbozo strategiaknal kulonbozo dolgok mukodnek jobban)
-esetleg a pozicio meretet kockazatat csokkentjuk mondjuk 50%-al....(en ezt nem szeretem, inkabb az egesz stratin inditok, hatarozok meg kisebb pozicio meretet,de ez is kereskedo fuggo), vagy maximalizaljuk a nyitott pozik szamat esetleg amik magas korrelacioban vannak egymassal
-ha az index mondjuk beesik 75 esetleg 100-as MA ala akkor:
2. a stoppok ill. a kereskedes, nyitott poziciok kockazatat csokkentjuk bizonyos %-ban, mondjuk 50%-al,de ezen is mint mindenen lehet valtoztatni...
pl. erre 2013. oktobereben ill. a kovetkezo par honapban amikor az adosag plafonos vita volt az usaban a BB strategiamon az index filter miatt szinte folyamatosan zarnom nyitnom kellett parszor mert a benchmark index 1 bizonyos MA- keresztezte felulrol, majd alulrol majd megimetelte ezt parszor.....
mas nem tudom ismered-e,de mar errol is irtam korabban
High-Low kereskedesi rendszernel peldaul 1 viszonylag nem tul erdekes es biztato strategiabol lehet 1 nagyon jol mukodot csinalni a 200-as MA-val....
nyilvan rengeteg kereskedonek van ezzel kapcsolatban tapasztalata es szep toluk, hogy megosztjak ezt masokkal...
Azert felettebb erdekes hogy a forum kisvuk miatt megy el egy adott iranyba szerinted, csinal egy uj topikot erre ki jon utana csinalni a fesztivalt? Bingo... te.
nem is akartam többet írni ide,de ha már megszólítottál ilyen kedvesen;
tudod mi a felettébb érdekes?
hogy (#16) hsz elolvasása után is nekem szólogatsz be,miután megbeszéltük,hogy hagyjuk egymást!
az objektívitásod tovvábbra is hagy némi kívánnivalót maga után..
pistit meg kedvelem,így természetesen keresem a társaságát,még ha ez neked nem is nyeri el a tetszésedet
nehany "ismeretlen nev" is szerepel a tulajok kozott...
"az a baj ezzel a sráccal, h képtelen megérteni, h nem mindenki úgy gondolkodik mit ő"
"az egészben az a vicces, h én tudom, hogy jó a rszer, működik, megtermeli a megélhetésemhez szükséges profitot -lassan 3 éve munkahelyre sem kell bejárnom mellette-, ő meg látatlanban próbálja osztani az észt"
"persze a bebukott gurujóslatok nem nagyon érdeklik"
"nem akarok magammal beszélgetni, de kiszámolgattam az előző hsz-ben lévő guruajánlást úgy, hogy megnéztem, amit tuti vételre ajánl:Korea, Japan, Vietnam, Malay,AU Russia, es Brazil etf-ek hozamát és amit végképp kerülni kell(szerinte)januárban:eu, us, china.
lehet benne pontatlanság, mert a stooq-ról és finvizről néztem kb jan.11-es állapotot.
az etf-ek a lentiek voltak, plus Vietnam (VNM), amit ott kihagytam, de itt nem:)))
úgy számoltam, h 100.000$-t elosztottam egyenlően, ajánlottak esetén 7 részre, nem ajánlottaknál 3 felé.
az eredmény: ajánlott piacok hozama: 9712$, nem ajánlottaké: 12.665$.
a következtetések levonását mindenki végezze saját maga."
"nem realizált veszteség. ha realizálnám, akkor kellene megfizetni"
Na most nezzunk meg 1 feltetelezgeto sracot aki visszamenoleg elarulja szamunkra hogy mit hogyan kellett volna csinalni....
erdekesnek tartom!!!
mostantol az ev vegeig en leirom a be, kilepesi jeleket,ill. ha a trailing stoppot modositani kell....(nem visszamenoleg, hanem elore)
viszont szivesen megosztom, nyilvan abszolut nem erdekelnek ennek a strategianak a kritikai....
ha valaki kereskedi demon esetleg "eles" szamlan azt sajat felelosegre teszi!!!!....
nem kerek ill. varok erte semmit, talan csak annyit, hogy a forum olvasok adjak meg a tiszteletet azoknak akik az idejukbol energiajukbol arra aldoznak hogy megosszak a velemenyuket 1 nyilvanos forumon....
1.csak ETF-kre fogad el long poziciokat....
(tegyuk fel valaki 10 pozicio-t tervez maximalisan egyszere akkor a pozicio merete nem haladhatja meg a 10%-ot)
6. minimalis szamlameret (5 nyitott poziciora vetitve 2500$) egyebkent a minimalis pozicio meretnel kisebb szamla hatranyosan befolyasolja a hozamot, (feltetelezve 2-2,5$-os jutalekot feltetelezve), nyilvan ebbol kovetkezne hogy akik 10 esetleg 15$ fizetnek 1 kotesre azoknak 10000 ill. 15000$-os minimalis szamlameretre lenne szuksege ehez a stratihoz
7. a toke atlagosan 60-70%-ban van felhasznalva
kivancsi leszek az en ill. pomperj kritikusai hajlandoak valami hasonlo strategiat megosztani na nem a jovoben viszanezve mivel meg a munkahelyre se kell bejarni ...(valoszinuleg belefer akkor 5perc naponta, hogy megosszunk masokkal ...)
hanem mostantol vagy heten barmikor kezdheti aztan meglatjuk ki mit er el.....
(egyebkent nincsenek vesztesek, csak nyertesek a forum olvasoi akik vegig nezhetik hogyan nez ki 1 mechanikus strategia a minden napokban).....
Mindenkinek sok sikert!
21 10 Válasz erre
en 1 picit maskepp latom, altalaban az esely kitoresre 30-35%, ebbol kovetkezik, hogy az esetek nagy reszeben az arfolyam visszatesztel korabbi szinteket, legalabbis ha folytatodik a trend akkor is csinal (Higher low) magasabb aljakat igy pedig konyen elkepzelheto, hogy az ar 1,95;2 vagy 2,05-os szintet visszateszteli..
Celar: 1,9517 (bar ezt rugalmasan kell kezelni rovidtavu swingtrade-knel)
NZD/CHF-ben is lehet nehany potyocske (300-500)
1)Silver egeszsegesen emelkedik 19 iranyba, es 5 napja stabilan. Itt az ido 1-2 nap lassulasra.
Az a gyanum, a piac elkezdte erezni es diszkontalni azt, hogy EUR/USD nem nagyon latszik acelosnak, es megeshet hogy nem kepes 1.15 fole emelkedni.
Ha megkezdodik USD ujabb erosodesi hullama, nos, akkor GLD belefut a szembe szelbe...ezert a lassulas.
3)A kotvenyek korrekcioja (30 evesnel) a 3.12 top szintrol igen kicsire sikerult; es megeshet hogy napokon belul ujabb kamatemelkedesi impulzus jon.
Az evidens, hogy a FED ezzel nem tud mit kezdeni, alig van hatasuk a gorbe hosszu vegere. Es ha lepnek a kamat emelessel juniusban, akkor..
ha a chartok szerint alakul az esés, hány hónap alatt realizálódna a mínusz ezer pont?
Akkor is, most is a kotveny piaci omlas sebessegetol fuggott.
Kamatemelesben nem hiszek, talan csak akkor fognak ha a piac mar reg elment abba az iranyba...
hogy utana mi lesz jo kerdes, szerintem SP-ben nem 1000-1100 az alj hanem valahol 500-800 kozott van...(de nem mondom hogy iden lesz,de szerintem 2016-2018 kozott megtalaljuk az aljat....
Nem csak az EUR-t,de USD is nehezen tudom meghatarozni, mert a kereskedelmi, gazdasagi es penzugyi rendszer sulya is at fog helyezodni London-New York-rol....
persze nem ma vagy holnap,de szerintem meg az en eletemben, ugy fogjak a kereskedok nezni a London-i ill. US piacokat, mint ahogy most a legtobben nezik az Azsiai piacokat...
En elkepzelhetonek tartom, hogy a FED all in-t megy es elkezdi majd venni nem csak az amcsi reszvenypiacokat hanem a kotvenyeket is, szerintem a US Treasury rovid lejaratokra ill. a 10 evesre fog uj csucsra menni ill. a Yieldek uj aljat fognak csinalni akar 0,5-1,2-ot is el tudok kepzelni a kovetkezo 1-2 evben...
(tudom ez orultsegnek hangzik,de sajnos ezt jatszak...)
Mennyi esélyt látsz Puerto Rico "bedőlésének"? Az milyen hatással lehet az USA piacokra?
előzmény: #37 eurocent
Ameddig vissza tudok emlekezni, ott mindig baj volt a kotvenyekkel.
Van 70Mrd USD Ruerto Rico allam+municipal kotveny kinnt, 3.5M lakosra, szoval egyenkent tartoznak 20.000 USD/fo-vel olyan orszagban, ahol senki nem latott ennyi penzt eleteben soha.
Ott a kibocstas mar eleve 80-85 cent/USD aron indul, es onnan esik tovabb. Allandoan probalnak ujakat kibocsatani, hogy a lejarokat abbol refinanszirozzak. Evente ugy 6Mrd-ot kell a kamatra fizetni, mert az valahol 8-10% kozotti atlagnal van. Most, a zero kamat vilagaban.
Az USA idonkent kihuzta okat a bajbol, de nekik is eleguk van ebbol, es nem hajlandok beonteni penzt tobbe. Erre kitalaltak, hogy megnovelik az AFAT, es majd arra kulon kotvenyeket bocsatanak ki. Dehat, AFA-t se fizet ott senki.
Aki megvette a kotvenyt, annak tudnia kellett mit vesz; ettol meg jopar hedge-fund es junkbond (un. high-yield Fund) nagyon meg fog furodni.
Hogy mennyi lesz a tovagyuruzes? kiszamithatatlan.
Kepzeld el, mi lehet ha begyulladnak a Venezuelai, Ukran, Gorog, Argentin, osszes Afrikai, stb.
tberki! a 30 - as hsz - hez , hogy - hogy nem jut eszedbe semmit hozzáfűzni , hm ?
valakinek még van kétsége afelől , hogy valójában ki az aki egyfolytában személyeskedik , provokál és feszütséget gerjeszt ???
erről ennyit...
ez az marci,jelentsd csak a moderátornak,erre vagy képes! ez is valami
egy nagy nulla vagy emereileg is,szakmailag is!
kritika helyett alapos önkritika és a legjobb védekezés még mindig nem a támadás!
Miért jó ez neked?
előzmény: #40 Törölt felhasználó
Igen lalika, te vagy az.
Kisrókát is mindenhova követed, dénest is, és még ki tudja ki van a begyedben.
akar 50hsz-t tudok kuldeni a modiknak ahol nem megfelelo szavakat hasznalsz....
szoval nem fogunk toled vegleg elbucsuzni csak a Lulo nick-tol valsz meg ha nem fejezed be kar lenne a Nick-edert...kerlek fejezd be!
arrol is tudnek tobb mint 20hsz linkelni ahol kersz ill. koveteled hogy tiltassalak ki...
ott hagytam a DAX forumot, aztan az arany-ezust-ot....
ezt nem fogom miattad!!!
Értékelés: 0
Elmeletileg a kovetkezo 3 kereskedesi napban bele fognak adni a nagyok hogy technikailag ne mutasson vetelt az arany....
aztan meglatjuk a piac hogyan fog reagalni az ontesre ill. egyaltalan sikerul-e ezt veghez vinni........
Ez is jó kezdeményezés. Magam is csináltam az elmúlt pár évben hasonlót itt élőben, olykor heteken át - kevesen vállalják, tiszteletre méltó.
Bocs szarvasvadasz, kicsit elment az egesz...
nekem is volt sok vitam pomperjel korabban mert nem ertettem, hogy amikor leirja a gondolatait csak lehetosegekrol beszel ill. a velemenyet osztja meg....
akik pedig rendszeresen kereskednek azok tudjak, hogy egyetlen dolog biztos az egeszben, hogy mekkora kockazatot vallalunk...
a tobbi csak elkepzeles ill. tapasztalat....
nincs abszolut igazsag, csak kulonbozo tapasztalatok es velemenyek, hogy kinek mikor van vagy volt esetleg lesz igaza szinte teljesen mindegy, a lenyeg elmeletileg az lenne hogy megosszuk masokkal es a masik nezopontjat ill. velemenyet ha megismerjuk akkor talan jobban objektivebben latjuk a dolgokat....
masok hibaztatasa, bunbak keresese nem vezet sehova....
emlekszel par napja irtam ill. kerdeztem, hogy mi a velemenyed a cable-rol, mert szerettem volna a pozicio 2. reszebol kicsikarni meg par pottyot....
kozben olvastam az origon 1 cikket a GBP/NZD-rol es tegnapi mozgasa a GBP-nek arra a dontesre jutatott, hogy szorosabbra veszem a stoppot, mert nem akartam tobb mint 25%-nyit a max profitbol, viszont beleptem GBP/NZD shortba....
ezzel csak azt akartam erzekeltetni, hogyha nem is 5,15 vagy 1h idotartamon kereskedunk, akkor is eleg gyakran es akar 1-2 nap alatt nem csak a piac de a velemenyunk is valtozhat....
ezert nem latom ertelmet ha valaki honapokra visszamegy es megprobal tevedesekre, hibakra koncentralni, majd neki all feltetelezgetni, hogy elmeletileg mennyi penzt lehetet azzal vesziteni hogy valakinek a velemenye nem jott be, mashogy alakultak volna a dolgok....
az ebbol kitores lehet cikk irojanak a velemenyevel tegnap ill. ma nem ertek egyet,de ez nem jelenti azt hogy 1-2 nap mulva vagy nehany het mulva ne valtozhatna meg a velemenyem....
(ez csak az en szemelyes tapasztalatombol jon es en is tevedhetek es rendszeresen tevedek is)
az hogy valaki 100-bol 48-szor vagy 52-szer esetleg 35szor talalja el az iranyt nem zavar....(szerintem nincs tul sok jelentosege)
stingy-nek is volt nehany hsz-a ahol segitett masoknak elmagyarazni a kotvenyekkel kapcsolatos dolgokat....
en nem haragszom senkire, az lenne jo ha nem ellensegeskednenk, hanem mindenki kepes lenne leirni a velemenyet ugy hogy azzal ne bantson masokat, meg akkor is ha eppen az altalanostol eltero a velemenye...
szerintem minden szakmai, kereskedesi velemenynek jogosultsaga van, hogy kinek lesz legkozelebb igaza teljesen mindegy....
(raadasul a talalati aranya nem rossz a stratinak es tudom, hogy ezen a forumon ez sokat szamit) en jelenleg nem kereskedem ezt az USA piacain mert az en rendszereim szerint tul magas a kockazat....
a brazil ill. nehany fejlodo orszag ETF-jeit ahol novekedest latok a jovoben, ill. nyersanyag etf-eket viszont fele akkora kockazattal kereskedem ezen a stratin...(meg a jelenlegi kockazatok mellett is)
szerintem ilyen dolgokra kellene az idonk nagy reszet forditani a forumon....
es biztos vagyok benne hogy a forumon van nehany jo kereskedo aki kulonbozo termekeken nagyon ott van, akar magyar, torok, europai reszveny piac esetleg kotvenyek....
jo lenne ha a forumozok ki allnanak azok mellett akik hozzatesznek ehez a forumhoz (itt nem magamra gondoltam) legyen az barmelyik nick...
ezzel probalom kompenzalni az en negativ jellegu hsz-mat, hatha hozzatudok adni en is valamit a forum szinvonalanak emelesehez...
akiket pedig megbantottam azoktol elnezest kerek, nem haboruzni es vitatkozni inkabb velemenyt szeretnek cserelni es 1 jo csapat resze szeretnek lenni...jo lenne ha mindenki nyerne azzal hogy a forumot olvassa ill. velemenyet ossza meg itt...
Legyen szep napod!
Alaposan beleadtak, ezüstbe még jobban.
0 0 Válasz erre
Ott a pont... Szerintem ezt kár túlmagyarázni, aki meg akar érteni, annak menni fog, aki pedig nem, azt úgyis látni...
Egy kérdés: egy cikkben felvetődött, hog akár több évre is a 40$- szinten ragadhat az olaj ára...Ez mennyire reális jóslat, mert ha az, akkor az olajos cégek oldaláról gyorsan hatalmas cunami jöhet...
1.JPY-en shortoljak nem csak nehany kereskedo hanem jo nehany Hedge Fund is.
2. Japan allamadossag nem fog csak ugy eltunni, mert a JGB-t a nagyobb bankok nem kedvtelesbol veszik, hanem mert ra vannak kenyszeritve, ha nem vennenek megfelelo mennyiseget akkor nehany napon esetleg heten belul Japan kormany fizeteskeptelenne valna...
(az egesz story azert mukodik mert 90-95%-a az allamadosagnak az orszagon belul van)...
3. egyebkent ha 1 tollvonassal megtehetne a jegyban akkor mar reg megtettek volna,de nem tehetik meg mert nem csak az adossag tunne el hanem a azoknak az embereknek a penze is akiknek nyugdijmegtakaritasa ebbe lett fektetve...
es mivel egy eloregedo tarsadalomrol van szo a tarsadalom nagy reszet erintene, bar valoszinuleg 70-80 eves emberek nem fognak az utcara menni tuntetni vagy ragadjak magukhoz a hatalmat fegyveres konfliktussal...
4. szoval amirol az egesz szol, hogy probaljak elinflalni,de ha nem csinaljak eleg gyorsan akkor gondok lehetnek, az azsiai tersegben pedig nem nezik orommel, hogy a JPY gyengul mert ezaltal az o versenykepeseguk romlik ill. exportjuk, talan ezert is probalkoznak ok is gyengiteni a sajat penzuket.....
Egyszerre mindenki nem kepes gyengiteni a penzet...szoval ez a dolog sem mukodik csak 1 darabig....
viszont kozep es hosszutavon a JPY tenyleg fog gyengulni es nem csak fundamentalis, demografiailag, hanem a jegybank segitsegevel is...
az esetek nagy reszeben az oszi honapokban gyengul a JPY...(bar a viszonylag alacsony energia arak ezen valtoztathatnak).....
nem engem kerdeztel,de velemenyem szerint 57-60$-on meg jelenlegi gazdasagi aktivitas mellet tulkinalat van a piacon....
azt nem tudom, hogy mi lesz 1-2honap mulva de komoly harc van a piacon...
olvastam ill. hallottam olyan velemenyt emberektol akik az olaj szakmaban vannak tobb mint 10-15 eve, hogy akar 25-40$-os arat is elkepzelheonek tartanak par evig...
en ezt nagyon elkepzelhetetlenek tartottam korabban,de lassan kezdek vele szamolgatni legalabbis mint 1 lehetoseggel...
Köszönöm a választ.
Azert ne felejtsuk el hogy az olajat dollarban merik. a dollar erosodik a tobbi devizahoz kepest, az olaj ehhez kepest nem olyan gyenge. A tavaly ev kozepen latott eurusd-vel szamolva 72usd lenne most az olaj. Az meg annyira nem alacsony. Az olajar es az egyeb nyersanyagok ara addig nem fog felmenni ameg a dollar nem gyengul szamottevoen. Szerintem.
előzmény: #56 tberki
igazad van abban hogy 1,4-es EUR-nal 70-75$ lenne,de jelenleg a USD eros.....
egyebkent nem csak USD-ban merik, eleg komoly hatter munka folyik, hogy a fobb nyersanyagokat ne csak USD-al lehessen kereskedni....
jelenleg teny, hogy a legtobb nyersanyag kereskedesehez USD-ra van szukseg....
es ahogy a Kodak is szepen eltunt ugyan ilyen sors var azokra a cegekre akik nem kepesek megujulni valtozni....
ez igaz lehet olajcegekre, MCD-re es akar a KO-ra...
de nezhetunk masik peldat is Nokia 90-es evek vegen es 2000-es evek elejen az egyik leggyorsabban novekvo ceg volt es hol lesz 10-20 ev mulva, ha valami egeszen uj dologgal nem kezdenek el foglalkozni....
soval nem monopoly hanem duopoly van, persze okosan ahogyan azt kell....
Az olaj bizniszben 5 evente van egy megrazkodtatas: valaki nagy termelo pillanatnyi erdeke, vagy egy eros vilagmeretu depreszszio miatt az olaj piac kiesik az egyensulybol, es az ar nagyot esik.
Az utolso 15 evben van 3 szep pelda erre. Es aztan masfel ev alatt vissza all az egyensuly. Az olaj kell, es vegso soron az hataroz.
Mostaban is ezt latjuk. Csak most az olaj-technologiak fejlodese (vizszintes furas, es fracking) okozza a felborulast. Nem esett a kereslet, de atmeneti tenyezok nyomjak.
Es persze emiatt nagyok a kitermelesi koltseg-kulonbsegek, a Saudi es mondjuk a melytengeri furasok kozott 3-5szoros koltsegszorzo van.
Viszont Kina es India vezetesevel egesz Azsia motorizalodik. Kell tobb olaj, evi 2% plusz fogyasztas a realitas.
En arra szamitok, hogy olaj meg iden ujra teszteli a 45 USD szinten a Marciusi melypontjat.
Ez esetben figyelheted a Brent árfolyamát €-ban jegyezve.
nem erre akarok kilyukadni. Hanem arra hogy az olaj/uzemanyag a vilag nagy reszen nem olyan olcso mint a 60 dollaros olajar mutatja. Az utobbi idoben voltam kint parszor a fricceknel (te is tudod, mindig a repterrol beszeltunk) es mostanra szepen 1.4 kornyekere kuszott fel a benzinar, ami bizony nem olcso.
ez a petrodollár hatása... ami hambiland (jelenleg még meglévő) gazdasági hegemóniájának legutolsó bástyája. :)
ha gyakran jársz reptereken, vedd meg Marin Katusa ezzel foglalkozó remek könyvét ('The Colder War')... én is ott vettem néhány hete.
az oroszok elleni offenzíva is emiatt van, mivel ők el akarnak szakadni a petrodollártól... ezt bármi áron meg kell akadályoznia a jenkinek.
persze ez nem jelenti azt hogy o latja helyesen a vilagot,de szerintem erdemes a velemenyet picit megvizsgalni...
aztan majd az elet eldonti hogy mi es hogyan lesz....
Egyebkent en is magasabb oajarral szamoltam tavaly ilyenkor es velemenyem szerint is 80$-os ar jobban elkepzelheto hosszutavon mint a mostani szint,de nem art minden lehetoseget megvizsgalni...
"az meg h. 1.4 a benya a fritznél az 'eur/(petro)usd' kereszt miatt van. ;)"
szia gyuszi, erre akartam kilyukadni. az hogy 60usd korul van az olajar az rendben. Ez biztosan faj az amerikaban termelo cegeknek (ezert nem erdeke az araboknak csokkenteni a kitermelest) de a tobbit annyira nem zavarja mert adott devizaban denominalva sokkal baratsagosabb.
Erdekodve olvastam azokat a fejtegeteseket mostanaban hogy az arabok nem tudjak befolyasolni az olajarat... hat szerintem meg rohognek a markukba mert igy is jol elnek, es jol alatesznek a palaolaj vagy tengeri olajos bandanak. Hambiland, meg eppen nem tudja mit csinaljon, szopassa tovabb az oroszokat, vagy inkabb segitsen a sajat palaolajos szektoran, Eddig Putin fenekenek beolajozasa es celbavetele volt porondon, nem tudom elertek e vele valamit.
"Eddig Putin fenekenek beolajozasa es celbavetele volt porondon, nem tudom elertek e vele valamit."
hambisék azt hiszik (vagy inkább azt akarnák elhitetni a vazallus EU-val) h. igen...;) pedig Oroszország nem Korea, Vietnam, Irak vagy az észak-afrikai arab országok ahol éles lőgyakorlatokat lehet tartani ha éppen ahhoz szottyan kedvünk...;) tanulmányozhatnák előtte Bonaparte N. vagy Adolf H. nagy dérrel-dúrral megkezdett majd annak rendje-módja szerint kudarcba is fulladt kísérleteit.
Hagyományos hadviseléssel és/vagy politikai-diplomáciai kamarillázással az oroszt nem lesznek képesek legyűrni... messzebbre egyelőre ne szaladjunk, mert az már az egész bolygót érintené... az meg már inkább patológiai/elmekórtani és nem "sima" gazdasági-politikai-hegemonisztikus téma volna.
Az olajos témákkal kapcsolatban pedig a lentebb ajánlott könyv olyan mennyiségű és minőségű információkkal szolgál, hogy itt nem is akarnám őket idézgetni, mert utálom a hosszú hsz-eket...;)
meg fogsz lepődni, hogy mennyire keveset tudtál előtte az olajról és a nagypolitikáról mire a végére érsz... velem ugyanígy volt. :)
visszaterve a forum temajara:
Kisvuk, te ha jol tudom foglalkoztal azzal hogy mennyire korrelal a nyersanyag ar a dollar keresztekkel. Van esetleg olyan diagram ahol latszanak a nyersanyagarak mas fontosabb devizakban?
A KHnak van egy nyersanyag alapja forintban, az kb 6%ot erosodott ev eleje ota, szoval emelkedik de nem kell tole elajulni.
Tavalyi evben 20%-al nott az arany ertekesitese Nemeteknel....
lehet hogy nem sok ertelmet latjak banki betetekben tartani a penzuket....
egyebkent a munkaja nagyon ertekes es eleg pontos, hasonlo munkakert ill. adatokert szep penzt szoktak fizetni en is ill. a cegunk is fizetett mar hasonlo anyagokert korabban.
nem vagyok biztos de talan a kitco-n is (ingyen) le lehet tolteni nehany nyersanyag arat a kulonbozo devizakba tobb evre visszamenoleg...
szerintem nagyon okos dolog a toked 1 reszet nyersanyag alapokba fektetni, es itt meg a dollar cost avareging hatast is hasznalhatod ha nincsenek tul magas koltsegek....
(persze nem art tisztaban lenni hogy az alap milyen nyersanyagokba fektet, lehetoleg nem csak olaj es energia...)
6% szerintem csodalatos picit kevesebb mint fel ev alatt 1 olyan piaci kornyezetben ahol 2-3%-ert is meg kell kuzdeni, lasd allampapirokat....
akik a jelenlegi piaci kornyezetben kepesek 8-12%-ot csinalni azokat meg kell fizetni, ha ezt megfelelo kockazatkezelessel teszik!!!
ne haragudj
koszonom a tippeket.
kulonben igenis lehet talalni megfelelo befektetesi alapokat, ami szerintem sokkal jobb valasztas ha megfelelo korultekintessel lettek kivalasztva ill. kombinalva es sokkal kevesebb idot igenyelnek....mint a kereskedes,de azert resen kell lenni mert nagyon nepszeruek lettek a szarmaztatott alapok es nem hiszem hogy mindegyikben megfelelo kockazatkezeles folyik,de majd ezt az ido eldonti, ez sem az en problemam...
nem akarom reklamozni a kh-t de nekem tetszenek itthon a bef alapjaik. Vannak abszolut hozamuak, vannak fixek, es boven lehet talalni 90-95% de akar 100% tokegaranciaju alapokat amelyek egyebkent 8-10%os eves atlaghozamot produkalnak sok eve.
tőkegaranciával 10%??? Ezt megnézem!
8-10%-os eves hozam mellett nincs tokegarancia!!!
mekkora lesz a buntetes majd az arany piacan ha kiderul hogy a naked short poziciok miatt gyakorolnak nyomast az arany arfolyamara.....???
linkeld be az alap weboldalat, bar szerintem ne szanj ra sok idot, mert ido veszteseg...
csak óvatosan a múltbéli hozamok alapján történő választással!
itt egy tanulságos bejegyzés:link
és itt az általad írt KH 2.alap nettó eszközérték változása:
milyen érdekes, h a nettó eszközérték 2014 végén kezdett exponenciális növekedésbe...
ha így megy tovább ez (is) lehet a következő supra, vagy concorde vm, moneymaxx.
soha ne annak alapján válassz, hogy egy alap milyen hozamokat produkált a múltban.
Első magyar daytrade származtatott nyíltvégű befektetési alap.
nem hittem volna, hogy meg lehet verni a MESTERT: link
valakinek mégis sikerült:)
az előző kh 2 alaphoz még:
ha megnézzük a nettó eszközértéket,akkor látható, h 2006-ban volt egy csúcs benne.(gondolom akkor is megvették a kisbüfik múltbeli teljesítmény alapján. de nézzük csak, mit is csinált utána:
és láss csodát, a netó eszközérték 20mrd-ről visszaesett 3mrd-ra.érthetőbben a megégett kisbüfik eldobálták a bef.jegyüket.
no és mi történt utána: szépen megnőtt a hozam, amit legtöbben partvonalról szemléltek...
szvsz tanulságos sztori annak, aki csak a visszamenőleges hozamok alapján választ.
Tokeletesen egyetertek stingy-vel, hogy ne csak a hozamot vizsgald, raadasul az elozo 10 ev semmifele garanciat nem ad a kovetkezo akar 5 evre.....
mar nem emlekszem melyik linkben de valahol megemlitik, hogy milyen eszkozokbe fektetik a penzed....
en nem allitom, hogy valamifele ossze-eskuves elmelet lenne ill. hogy letre hoznak alapokat amiket majd kesobb bezarnak....stb..stb..
nyilvan visszaeso, gyenge gazdasagi ciklusok soran az emberek nem azzal vannak elfoglalva, hogy hova fektessek be a felesleges megtakaritasukat....
az hogy milyen modon kezelik a penzed eleg fontos lenne, nem hiszem hogy tudatosan akarnanak veszteseget okozni,de peldaul abszolult hozamu alapoknal, ahol jelentos tokeattetelekkel dolgoznak jelentos kockazatnak van kiteve a penzed....
a bef.managereken nyomas van hogy minnel magasabb hozamot erjenek el, kulonben vagy a piacon 1 masik szereplo, vagy 1 esetleges management valtas akar az allasukba is kerulhet....
lasd OTP-s alapokat amikor is EUR/CHF utan 8,10 es meg 25%-os netto eszkozertek visszaesest szenvedtek ill. szenvedett el 1-1 alap, ja hogy a pozicio merete csak EUR/CHF-n 95%-a volt a NAV-nak....
nem sok kereskedot ismerek aki a tokejenek 95%-at tenne 1 poziba...
ha pedig igy nezed tberki akkor az OTP-s hozamok 10-20% a kockazathoz viszonyitva egyaltalan nem jo....
olyan alapok akik gazdasagi ciklusoktol fuggetlenul kepesek 8-11%-os hozamra, kevesebb mint 15-20% DD-vel na azoknak van jovoje,legalabbis a piac egyelore ezt mutatja...
ami pedig erdekes, hogy a befektetok nem ugy valasztanak hogy 8% vagy 9-10%, hanem akik ertik a dorgest, hogy 19% DD helyett csak 12-14%-os (a 8-8,5%-os hozam mellett)...
22:10 _ A Fed jegyzőkönyv után lefordultak az amerikai tőzsdék, nem jött össze a pozitív zárás
21:56 _ Hármas fokozatra álltak át a paksi atomerőműben a Duna alacsony vízállása miatt
21:42 _ Kásler: elkészült a sürgősségi osztályok tehermentesítését célzó javaslat
21:24 _ Trump kritikái ellenére a Fed nem hagy fel a kamatemelésekkel
20:20 _ Reagáltak a lakás-takarékpénztárak az állami támogatás eltörlésére
19:55 _ Védeni próbálja Trump vállalhatatlan kijelentéseit egyik legfontosabb embere
19:08 _ Újabb Brexit-népszavazáshoz kérnek időt az EU-tól egykori brit vezetők
18:40 _ Itt az új lista Magyarország legjobb középiskoláiról - A Radnóti végzett az élen
18:11 _ A szemünk láttára áll feje tetejére a világ - Sokkal veszélyesebb időket élünk, mint sokan gondolnák
18:00 _ Több településen is egészségtelen, Budapesten kifogásolható a levegő minősége
17:40 _ Németország és a magyar autógyártás lehet a nagy vesztes - Akcióban Trump rettegett tárgyalója
17:25 _ Innovációs stúdiót alakított ki a LEGO a Nyíregyházi Egyetemen
17:13 _ Eséssel zárta a szerdai napot a magyar tőzsde
17:12 _ Elképesztő: a magyarok 80 százaléka nem utazott még repülőn
17:00 _ Mi lesz most az LTP-vel, és hogy jutottunk idáig? Videós elemzés
16:58 _ Máris munkába állt az új egészségügyi államtitkár
16:45 _ Valami nagyon nincs rendben a magyar befektetési alapoknál
16:15 _ Mi lesz a 21. századi Budapest jelképe?
15:12 _ Van egy fontos különbség Kelet- és Nyugat-Európa ingatlanpiaca között
További hírek
02:49 _ A Fidesz rendbeteszi az országot
02:15 _ Bréking! Kivégzi a lakástakarékokat a kormány!
01:36 _ ZENEBOX - Portfoliósok kedvenc zenéi
23:28 _ OTP részvényesek ide!
22:25 _ BUX index, BUX határidő, BÉT!
20:11 _ Kárpótlási jegy: Most mennyi is az annyi?
20:07 _ Ha lenne pénzed holnap mit vennél max. befektetési idő 1 hónap?
AZ OLDAL TETEJÉRE
Agrár-vidék
Befektetési Alap
Impresszum _ Szerzői jogok _ Jogi nyilatkozat _ Médiaajánlat _ Adatvédelem _ Általános Szerződési Feltételek

Egy évforduló, egy megemlékezés, egy ünnep, egy gyászünnepély. Mit is mondhatok róla? Talán azt, hogy: megállóhely. Jegyzet a trianoni békediktátum évfordulója kapcsán. Írta: Dr. Nagy Csaba Attila.
Akkor aztán tényleg baj van a köztársaságban. Nem mi mondtuk ki kérem szépen, hogy az alkotmány rossz, hogy egy helyben toporgott az ország eddig, hanem maga a "nagy", köztársaságpárti, demokráciaféltő Tóta W. Árpád.
Az alábbiakban egy nagy magyar liberális államférfi gondolatait közlöm. Olvasóközönségünk felé az a kérdésünk, hogy vajon ki lehet Ő és mennyire szimpatikusak nekik az itteni gondolatok? Vajh ellenszenvet éreznének, ha manapság egy liberális politikus ilyen - és ehhez hasonló gondolatokkal állna elő? A válaszokat érdeklődve várjuk a kommentekben.
A II. Magyar Köztársaság gazdasági-, és politikai válságkezelésre szorul jelenleg. Van is egy "válságkezelő kormánya", ez most ilyen politikai (marketing) projekt, így most jobban el lehet adni, hogy ne legyenek új választások, mert a szoci-komcsik kikerülnének a kübliből. Válság van. Kezelni kell azt. Jönnek a szakemberek, megmondják, hogy hogyan kell. Jó lesz, majd nekünk, de fájni fog.
A nagy gazdasági világválság (1929-1933) és annak kezelése négy kormányfőt - és azok kormányait - vett igénybe a Magyar Királyságban; gróf Bethlen István (aki belebukott és soha többet nem került bele a politikai fővonalba), gróf Károlyi Gyula (aki az első ellenforradalmi kormányt alakította még Aradon 1919-ben, Horthy bizalmasa is volt. Ő is belebukott alig több mint egy év alatt), Gömbös Gyula (aki alatt enyhült, illetve stagnálni kezdett, de ő meghalt időközben), Darányi Kálmán (aki alatt a fellendülés következett be, amelynek legnagyobb kicsúcsosodása az ún. "győri program" volt).

﻿ Hotel Karraz Párizs, Franciaország - a legolcsóbban _ Agoda.com
12 Rue Mondetour, 1. - Louvre - Chatelet, Párizs, Franciaország, 75001 - Megtekintés térképen
Kérdést szeretne feltenni a következőnek: Hotel Karraz?
Hotel Karraz – További részletek

4 idegesítő dolog, amit soha, de soha ne mondj egy friss házaspárnak
Legalábbis, ha nem akarod kiüldözni őket a világból.
Olvasd el ezt is! Az a bizonyos első év: amikor kiderül, hogy változtat-e valamin az esküvő
„Óóóó, de hát még olyan fiatalok vagytok!”
Mindegy, hogy valakik 20 vagy 30, esetleg 40 évesen döntenek úgy, hogy összekötik az életüket, az ő dolguk. Talán szerinted akkor működik jól egy házasság, ha kiélték magukat a kapcsolat előtt a felek, mert nem volt nagy szerelmed 20 évesen. De sosem láthatsz bele más kapcsolatába annyira, hogy kijelenthesd, hogy túl fiatalok/öregek valamihez a páros tagjai.
„Élvezzétek ki nagyon a nászutas fázist, nem tart sokáig!”
Mindig vannak károgók, akik azzal jönnek, hogy milyen sok válás van manapság, és nincs örök szerelem, de te ne legyél ilyen! Még, ha a realitás az is, hogy kevés házasság bírja ki örökkön-örökké, ne rontsd el más kedvét, és higgy abban, hogy az ő kapcsolatuk erős annyira, hogy megöregedjenek együtt!
"Milyen érzés, hogy többet nem szexelhettek mással?”
Lássuk be, nem szép dolog ilyet mondani egy friss házaspárnak, még akkor sem, ha nem gondolod komolyan, és csak vicc. A házasság egy nagyon komoly és felelősségteljes döntés két ember részéről, akik úgy érzik, hogy egy életen át szeretni fogják egymást, és persze jóban-rosszban együtt maradnak.
„Naa, és mikor akartok gyereket?”
Már többször írtunk arról, hogy mennyire kellemetlenül érinti a párt ez a kérdés, ráadásul azt sem tudhatod, hogy nincs-e valami egészségügyi gátja a babavállalásnak. Szóval, inkább hagyd...

Menet az út felén
S nem volt még fölnézni se kedvünk
Egyedül csak te nem tudod
Három nap földben volt a teste
De most már nincsen ott
Izajás nem megmondta-e
Nem szegtük le már a fejünket
A fogadóhoz érve
Úgy elbúsul a lelkünk
Ahogy asztalhoz ültünk
És úgy adott belőle
S a mi szemünk egyszerre megnyílt
Én ettem a kenyérből
Én kaptam a Föltámadott
Ha nem látom a szög helyét
Keblén a sebbe hogy szívét
Ezer s ezer lágy homokév
Az új pirkadat ilyen ősi
Az első reggel dideregve
Topog egy férfi ez a tél
Minden áldott nap ujra írlak
S a fal mögött száll - por-e porzó -
Ez a dög s még össze is vérez az ácsolaton
Megdöglök jó Istenem ha nem mehetek haza
Mikor fiatal voltam mondja a költő
De a költőnek nincsenek nagy szavai többé
Hogy nem hisz már könnyeinek sem
Több lett mint felelős
Nem veszi magára a becstelenséget
Hittem hogy az Igazság oldalán állok
És lenfehérbe öltözött karból szólok a többivel
Mindig a színen vannak
Félkörben a szín egyik és másik oldalán
Most már nincsen mit védenem
Sem ezeké sem azoké nem vagyok
Osztoznak rajta hogy nekem már ne maradjon
Senki vagyok ember vagyok
Mint bármelyik ember
Törvény és becsület nélkül
Az arcom az én hazám
Az arcom minden igazságtalanság helyett
És minden önfeláldozás helyett
Nagy emberek és
Nagy szavak nélkül
Ott ahol a hóhér magára ismer prédájában
Ahol a halálraítélt és a hóhér én vagyok
Szégyenkeznem kell az egyik és a másik miatt
A hazám s a fajtám miatt
Szégyenlem magam a nagy emberek
S a szavak miatt
S az áldozat
Galamb! s szegezzenek a poklok kapujára!
Így kell lennie. Mert vér s hadak dühe habzik
sárrá mállik a hús és a viszály savát
a lelket elnyeli a roncs ember nyomára
keselyűk ülnek a szirtekre és a vér
a szellem síkjait vér lepi, csupa vér lesz
a világ, keserű zsigere vérben ázik
kloáka mámorod fortyog! s nincs többet isten.
vessék ki rá vadul vak hálóként a semmit
s ejtsék a ragyogót rabul, horzsolva s már-már
Halja hát a világ halálát! vagy hatalmas
a vad kaosz fölé melyben a gondolat
s szemünket s az Igét megzabálják a férgek.
A szolga lárma és a tôle született Hang
s az egyszerre bakó s vértanú hús s a habzó
dôzsöl s a zsarnokok fölött kik új meg új
s a legvadabb vizek tükre is elsimúl.
A testem már nem nô tovább
Egyik fele fény másik árnyék
Imádkozom és azalatt
Amíg az arcom csupa nap
S mintha nem tudnám álmomat
Züllött vagyok és tiszta közben
Azé vagyok amit megöltem
Több mint hétszer öt év után
Nem tudom létezem-e itt ma
Hinnem kell-e tehát hogy éltem
Egyszerre voltam és vagyok
S nincs rajta egy sóhajnyi rés
De tán jô a Végnap ott
Az örök léttúli jelenben
Te metszed szét a jót s a rosszat
Bár meghozná egy nap nekem
hogy szinte egybeforrt a testeddel a testem
el nem viselhetô s olyan mélyre sugárzó
hogy maga a vak éj kristállyá dermed és
szörny vázként villog a csupasz emlékezet!
És ím az Arc a mély öröklét távolát
mélység s mint az idô végtelen - ím az Arc
megnyílik, kút ahol a meztelen Halál ring:
Krisztus, lázálomul a föld fölé toronylón, --
szent Szerelem örök keresztfája lehessek.
Az aki föláll s így szól vakmerôn:
Enyém az emberiség minden bűne
Az aki megvallja szívében
Az a tulajdon szörnyű súlyán
Az tudja hogy
Nem tud csak rosszat tenni
Az aki rombol
Az aki összedúlja a világot
És nem válthatja meg magát magától
És most a semmibe kiáltja
Az aki így szól
S akkor megérti majd hogy igazi
Arca az Isten halálkínos arca.
Ó ha én a Galamb szárnyán szállnék! Heves
hogy bukása riadt robajára az ember
újrapezsdül a vér s szabadság melegétôl
De csak visszhang dalom a holtak sikolyára:
ôk nem felejtenek, ó bár csak ôk megértsék
álmukat legalább nem dúlná föl a kétség.
Hogy hívjuk a láthatatlant?
-- S megfogni a foghatatlant?
Kék a kékbe vész nem éri
Hullám soha el magát
Bármily éber mégse lát át
A lélek sem önmagán
Kô a vízben Ráng a víz

vasárnap van, szakad az eső,születésnapom van ma,Ma vagyok 57 éves,Régi szép emlékek gyermekkorunkról,vasárnap van,időjárás,esik az eső,Ma van férjem halálának 15. évfordulója,vihar, vihar minden napra,autónk, - kicsoda57 Blogja - vörösiszap,Kolontár,Devecser,2011.01.15.discotragédia,7-es számrendszer,a hét napjai képekben,Abrudbányászat, Tisza veszély,advent karácsonyi vasárnapok,amarylis virág hajtatása,anyák napja,április bolondos hónap,augusztus 20. a,augusztus még jobb nyár,Ausztrália 2011.,barátok,beteg vagyok,betegség, kórház,BKV bajok 2010-től,BLOGOM!,Boldog Uj évet!,Boldva hirek,cigányság helyzet 2011,Csernobil 2010. Szovjetunió,csütörtök van,december tele ünneppel,devizahitel,egészség, betegség,érdekes szövegek,fagy,
vasárnap van, szakad az eső
ma egész nap esett az eső,
majd megfagytam, a lábam főleg.
és hidegfront elérte az agyamat is.
holnap már szeptember.
Ma vagyok 57 éves
mai napon 57 éves vagyok.
ilyen nap nem lesz még egyszer számokban kifejezve.
szeles, napos időjárás van,
egy kicsit nagyon jó a napon sütkérezni,
de biztos jönnek a viharok megint.
végre ma ,Pesten egész nap sütött a nap.
augusztus 20-án, egész nap szinte esett az eső,
ma 21-én is nagyon hideg lett és szemerkél az eső.
Ma van férjem halálának 15. évfordulója.
emléke szivemben örökké él!
vihar, vihar minden napra
ma is szakadt az eső,
lassan elmulik augusztus, nem lesz nyaralás, napsütés, fürdőzés sehol sem.
ma elmentünk az orvoshoz autónkkal, hazajövetel nem sikerül, nem indult be az autó, ott maradt a parkolóban, nagyon ideges vagyok.
holnap megy a fiam a szerelővel érte.
remélem megcsinálja a szerelő.

Mi ketten és a remény
A királynő mélyén
Szabadesés - Nem vagy többé ártatlan…
Epilogue - Epilógus (A sötét páros 3.)
Bűnös élvezet - Egy szexiparos titkai
Elmerülve (A Mystique-Club)
A hűség a kutyáknak való
A sorsom te vagy
Az anyák is akarják - Helyenként erotikus regény egy nő lázadásáról
Seduced in the Dark - Megigézve a sötétben (A sötét páros 2.)
A maffia ágyában (Maffia 1.)
Falling for the Ghost of You - Érzéki csalódás
Ha én lennék te (Kívül-belül 1.)

Pózolás és simogatás a latex ruhában - Szex Videó Ingyen
Pózolás és simogatás a latex ruhában
Kategóriák: HD videó, tini, maszti, nagy segg, fétis, egyenruhák, leggings
Pózolás és simogatás a latex ruhában Kategóriák: HD videó, tini, maszti, nagy segg, fétis, egyenruhák, leggings

Melody Beattie : Május 05. IRÁNYÍTÁS :: Szermentes Sziget Szolgáltató
Sokunk szüntelenül azon volt, hogy mentális energiái erőteljes alkalmazásával
mozgassa pályáján az egész világot.
Mi történnék, ha felhagynánk azzal, hogy a világot irányítani akarjuk, és
hagynánk, hogy kedvére forogjon? Ugyanúgy forog tovább. Megmarad a maga
pályáján a mi segítségünk nélkül is. Mi pedig szabadok leszünk és lazíthatunk,
hogy élvezhessük rajta a helyünket.
Az irányítás illúzió, különösen az a fajtája, amellyel próbálkoztunk. Igazából
pedig irányítási törekvéseinkkel más emberek, események, betegségek - például
alkoholizmus - kezébe adtuk az irányítást. Ha valamit megpróbálunk irányítani,
éppen az fog irányítani minket és életünket.
Sokféle dolgot és embert próbáltam ily módon irányítani. De soha nem kaptam
meg a kívánt eredményt. Próbálkozásaim következtében életem kezelhetetlenné
vált mind belsőleg, mind külső körülményeimben.
Gyógyulásunk során üzletet kötünk. Lemondunk egy olyan életről, melyben
mindent irányítani próbáltunk, és valami sokkal jobbat kapunk cserébe: egy
kezelhető életet.
Ma irányító és irányított életemet kezelhető életre cserélem.

Magyarország Alaptörvényének XXII. cikke (1) bekezdése rögzíti, hogy „Magyarország törekszik arra, hogy az emberhez méltó lakhatás feltételeit és a közszolgáltatásokhoz való hozzáférést mindenki számára biztosítsa.” Ennek érdekében segíti új lakások építését, valamint a fiatal családok lakáshoz jutását. A magánszemélyeken túlmenően állami támogatást vehetnek igénybe például a települési önkormányzatok bérlakás-állományuk növelésére, garzonház, nyugdíjasház vagy idősek otthona létesítésére, lakóépületek energiatakarékos korszerűsítésére, felújítására, városrehabilitáció keretében lakóépülettömbök korszerűsítésére, felújítására, lakbértámogatásra, megyei önkormányzatok idősek otthona, az egyházi jogi személyek nyugdíjasházak vagy idősek otthona létesítésére, valamint a lakhatást szolgáló egyházi ingatlanok korszerűsítésére és felújítására. A támogatás formái lehetnek vissza nem térítendő támogatás, kamattámogatás, állami kezességvállalás vagy lakás-takarékpénztári megtakarításhoz kapcsolódó támogatás.
A támogatások jogszabályi háttere:
a lakáscélú állami támogatásokról szóló 12/2001. (I. 31.) Korm. rendelet,
a fiatalok lakáskölcsönéhez kapcsolódó állami kezesség vállalásának és érvényesítésének részletes szabályairól szóló 4/2005. (I. 12.) Korm. rendelet,
a fiatalok, valamint a többgyermekes családok lakáscélú kölcsöneinek állami támogatásáról szóló 134/2009. (VI. 23.) Korm. rendelet,
az otthonteremtési kamattámogatásról szóló 341/2011. (XII. 29.) Korm. rendelet
az új lakások építéséhez, vásárlásához kapcsolódó lakáscélú támogatásról szóló 16/2016. (II. 10.) Korm. rendelet
a használt lakás vásárlásához, bővítéséhez igényelhető családi otthonteremtési kedvezményről szóló 17/2016. (II. 10.) Korm. rendelet.
Az alapvető fogalmak és általános feltételek a lakáscélú állami támogatásokról szóló 12/2001. (I. 31.) Korm. rendeletben találhatók. Állami támogatásként lakásépítési vagy lakásvásárlási kedvezmény illeti meg az igénylőt a vele közös háztartásban élő, általa eltartott és a felépített, illetőleg megvásárolt lakásba vele együtt beköltöző gyermeke és más eltartott családtagja után az építési költség vagy vételár megfizetéséhez
új lakás, családi vagy ikerház felépítése, bővítése (kivéve emeletráépítésnek nem minősülő tetőtér-beépítés) esetén, valamint újonnan felépített és felépíttetett lakás megvásárlása esetén,
olyan építési munkákra, amelyek eredményeképpen 50%-ot elérő arányban az igénylő tulajdonában lévő lakása, a lakás hasznos alapterületének növelésével legalább egy lakószobával bővül,
két vagy több gyermeket eltartó építtető esetében, tetőtér-beépítést és emeletráépítés esetében is,
három vagy több gyermeket eltartók esetében, ha legalább egy szobával nagyobb lakást vásárolnak, és abban tulajdoni hányaduk nem csökken ahhoz képest, mint az értékesített lakás esetében volt.
Az egyik fontos új szabály, hogy az igénylőnek köztartozásmentes adózónak kell lennie, és házastársak/élettársak esetén legalább az egyik félnek bejelentett, minimum fél éve fennálló társadalombiztosítási jogviszonnyal kell rendelkeznie (ideérte azt az esetet is, ha legfeljebb 15 nap megszakítás van a legalább 180 nap társadalombiztosítási jogviszonyban).
2015. július 1-jétől elérhető a családi otthonteremtési kedvezmény (csok), amelynek elsődleges célja az új lakások építésének ösztönzése, a fiatal családok lakáshozjutásának segítése és a családok gyermekvállalásának megkönnyítése. Ezért a legnagyobb összeget a három vagy több gyermeket vállaló és új lakást építő vagy vásárló családok kaphatják. A feltételek azóta többször változtak, már lehetőség van a korábbi „szocpol” helyett az ingatlanpiac legnagyobb részét kitevő használtlakás vásárlásra is, támogatás mellett.
A lakásépítési támogatásra vonatkozó részletes szabályokat korábban a 256/2011. (XII. 6.) Korm. rendelet tartalmazta, és helyébe lépett a 16/2016. (II. 10.) Korm. rendelet és a 17/2016. (II. 10.) Korm. rendelet.
A fiatalok, valamint a többgyermekes családok lakáscélú kölcsöneinek állami támogatására vonatkozó részletes szabályokat a fiatalok, valamint a többgyermekes családok lakáscélú kölcsöneinek állami támogatásáról szóló 134/2009. (VI. 23.) Korm. rendelet tartalmazza.
A rendeletben meghatározott feltételekkel a fiatal vagy a többgyermekes támogatott személy új lakás felépítéséhez, új lakás vásárlásához, valamint a nagykorú támogatott személy lakás korszerűsítéséhez veheti igénybe a kamattámogatást.
új lakás építéséhez, vásárlásához;
használt lakás vásárlásához, korszerűsítéséhez, legalább komfortos, használt lakás bővítéséhez;
felvett hitelintézeti kölcsön (a továbbiakban: kölcsön) kamatainak megfizetéséhez.
A munkáltató is többféle módon tudja segíteni munkavállalói lakáshoz jutását, illetve a lakásszerzéssel kapcsolatos költségeinek enyhítését. A lakás vásárlásához, építéséhez, bővítéshez, korszerűsítéshez, hiteltörlesztéshez kapcsolódó, különböző kedvező adókötelezettség alá tartozó munkáltatói juttatások lehetnek:
elemi kár, katasztrófa bekövetkezése esetén történő munkáltatói segítségnyújtás.
kamatmentes vagy kedvezményes kamatozású munkáltatói kölcsön nyújtása,
vissza nem térítendő lakáscélú támogatás folyósítása.
A lakáscélú támogatást sem bér, sem egyéb munkához kapcsolódó jövedelem (pl. jutalom, prémium stb.) helyettesítésére nem adható. Azt azonban egyetlen jogszabály sem tiltja, hogy egyéb – nem kötelezően adandó – juttatások terhére történjen forrásátcsoportosítás. A lakáscélú munkáltatói juttatások szabályozása több, egymással összefüggő jogszabályban található. A jogszabályok közül kiemelendő a személyi jövedelemadóról szóló 1995. évi CXVII. törvény (Szja tv.), a lakáscélú állami támogatásokról szóló 12/2001. (I.31.) Korm. rendelet és az adómentes munkáltatói lakáscélú támogatás folyósításának szabályait tartalmazó 15/2014. (IV. 3.) NGM rendelet. Az Szja törvény 72. § (4) f) pontja alapján lakáscélú kölcsön lakás építéséhez, vásárlásához, bővítéséhez, korszerűsítéséhez (pl. komfortfokozat növelése, külső szigetelés, nyílászárók cseréje stb.), vagy bármely, az említett célra hitelintézettől, vagy korábbi munkáltatótól felvett hitel visszafizetéséhez, törlesztéséhez nyújtható. Az adómentesség feltétele, hogy a munkáltató a kölcsönt hitelintézet útján folyósítsa, továbbá a lakás nem haladja meg a lakás célú támogatásokról szóló 12/2001. (I. 31.) Korm. rendeletben meghatározott, méltányolható lakásigény mértékét. Lehetőség van a cafeteria keretében a lakás hiteltörlesztéséhez való hozzájárulásra is.

Ahhoz, hogy megtudja a transzfer díjat -ból Tours Párizsba, repülőtérig Charles de Gaulle, Orly, Beauvais-Tillé, Le Bourget repülőtérig vagy más városba/repülőtérre, válassza ki az Önt érdeklő érkezési pontot. Amennyiben nem találta meg az Önt érdeklő várost küldje el a Megrendelést a „Megrendelem” oldalról.

Nyári pörgés: így telt a Feminán az olimpia...
Az első integrált kampány a Femina Media életében, melyhez TV, print, online és outdoor megjelenések is kapcsolódtak.

Boldog Karácsonyt Neked is! :-) nálunk is tombol a catan, igaz én dél óta lógok :-) kötögetek :-)
Boldog karácsonyt! Én is meglógtam a közös tevékenységek elől: horgolok :)
Meg azért látom, neteztek is :-) Társasjáték közben remekül lehet kézimunkàzni, én is gyakorlom rendszeresen. Így legalább könnyebben verhető vagyok:-) Jó pihenést nektek!
Nagyon édi ...a pulcsi is !!:)
Boldog új esztendőt kívánok nektek !Aztán gyere ám kártolni !
Köszi Tündi! Ha már minden gyapjad kifésülted, akkor tényleg foglak ám zaklatni a szerkezetedért:) Olyan jó színeket sikerült ősszel festenem, csak a falusi gyapjam nagyon kusza lett tőle... Majd együtt megmentjük, jó? :)
De édes a kisfiad! :)
Nagyon szép lett a pulcsi!
Van valahol leírás a felülről kötött raglánhoz? Lánykám tavaly kötött pulcsiját épp ma akarom megtoldani, és tegnap fél napom ráment, hogy lefejtsem a passzéját..Így sokkal praktikusabb lenne.
Oké !Bármikor szólhatsz , mert ez egy véget nem érő folyamat .Sosem lesz olyan , hogy elfogy ....remélem .:)
A felülről raglánt felteszem külön postban-ahogyan én csinálom:) Még úgysem mutattam Buci-fonalú bolerómat...
Tündi, megdumáltuk. Kicsit csökken itthon a népsűrűség és kereslek:)
Csodaszép, igazi pasis darab, és a fotó is nagggyon jó! Bár gondolom, erről a helyes kiskölökről csak jó fotókat lehet készíteni. :)
Köszi Irenka! Igazad van, Vilmos igazi csibészarc és apukája meg jól fotóz:) Nagyon látszik, mit készít ő és mi az én bénázásom...

Már megint hozzányúlt egy tetováló ahhoz a mintához, amit Johnny Depp eredetileg Amber Heard miatt készíttetett, majd egyszer már átvarratta.
Johnny Depp Johnny Depp színész 53cikk 5galéria 7videó Még több róla még akkor varratott ujjaira egy tetoválást, amelyet Amber Heard ihletett, mikor együtt voltak. A SLIM, azaz vékony szó került Johnny Depp Johnny Depp színész 53cikk 5galéria 7videó Még több róla ujjaira, ugyanis ez volt a becenév, amelyen a színész szerelmét hívta. Bár ezerszer hallotta már biztosan Johnny Depp Johnny Depp színész 53cikk 5galéria 7videó Még több róla is, hogy tilos lenne szerelemből tetováltatni, nehogy tetkó korrekció legyen belőle, mégis megtette, és felvarratta magára egykori felesége becenevét.
Mikor Johnny és Amber Heard elváltak, a SLIM szót átvarratta, SCUM lett belőle, ami azt jelenti, szemét. Utalva ezzel arra, hogy exét szemétnek tartja, és nem akarja a róla készült tetkót magán őrizgetni.
Johnny Depp Johnny Depp színész 53cikk 5galéria 7videó Még több róla egyik zenésztársa, a Hollywood Vampires banda tagja a minap megosztott egy fotót, amelyen látható, hogy Depp ismét átvarratta a tetoválást, és a SCUM helyett a SCAM, azaz csalás szó látható a kezén.
Johnny Depp Johnny Depp színész 53cikk 5galéria 7videó Még több róla nek valahonnan megint eszébe juthatott Amber Heard és a viharos viszonyuk, remélhetőleg most már tényleg túllesz a szakításukon és a tetoválást sem változtatja meg többször.
Tudod, mi is volt a botrány, ami kialakult köztük? Olvasd el a galériában!

Blog keresés: üzletember, - 1. oldal - Imádság,Skót üzletember,Anyád telefonszáma,Recept a féltékenység ellen,Tallóztam,Műanyagból készült ételek japánban,Rettenetes jóslat: 140 millió migráns zúdulhat Európára,Ismeri ön igazán Debrecen belvárosát? Járja be velünk! ̵,Mérleg,1,4 millió dollárért árulnak egy vadnyugati kísértetvárost,, , 2018-11-16 - [ Blog.xFree.hu ]
,,Olyan a hívőnek az imádság, akár a tőke az üzletembernek." -Leonard Ravenhill-...
Sampurunak hívják azokat a soha nem fakuló műanyag ételeket, amiket a japánok az éttermeik kirakatába tesznek. A szigetországban ugyanis úgy gondolják, ezek annyira étvágygerjesztők, hogy azonnal becsábítják be az üzletbe a vendégeket. Bár hogy ez európai szemnek is olyan ínycsiklandó-e, az azért kérdéses. A sampuruk története a múlt század elejére nyúlik vissza, amikor is egy...
Rettenetes jóslat: 140 millió migráns zúdulhat Európára Kovács András 2018.08.15. 09:56 Akár 140 millió migráns is érkezhet Európa felé Afrikából 2050-ig egy friss világbanki tanulmány alapján. Johannes Teyssen, a német E. ON vezérigazgatója szerint többek...
Július 31. Mérleg A hónap vége van. Ilyenkor minden jó üzletember mérleget készít bevételeiről és kiadásairól. Ha valami baj ér és el vagy keseredve, próbáld meg és készíts magadnak mérleget. Számold össze mindazt az áldást, örömöt, jó hírt, vidámságot és javakat, amelyeket az életben kaptál, és azután állítsd szembe mindazzal a rosszal , ami ért. Ha lelkiismeretes voltál...

Maradjunk továbbra is kapcsolatban!
Ehhez mindössze egy megerősítést kérünk Öntől.
A GDPR-nek (egységes EU-s adatvédelmi szabályozás) megfelelően ahhoz, hogy továbbra is értesíthessük a jelöléstechnika híreiről, ajánlatainkról, akcióinkról, a lentiek elfogadását kérjük Öntől:

Ön itt jár: Kezdőlap > Medencetechnika, Tótechnika > Tóápolás >
Kerti tavak kezelésére.
Természetes zeolit alapú ALGAEFLOCC-SAN kerti tavak zöldülő vizének kezelésére.
5-10 óra alatt kristálytisztává varázsolja a tavat, megszünteti az elszíneződést.
A lebegő planktonok, algák az ásványi szemcséken megkötődnek és kiülepednek a fenékre, vagy a szűrő leválasztja azokat.
Az ALGAEFLOCC-SAN csökkenti az ammónia-tartalmat.
A víz pH-ját kismértékben csökkenti.
A víz kémiai oxigénigénye 20-30%-kal mérséklődik.
A vízbe jutó nyomelemek táplálják a tó mikrobiológiai életét.
A nagyfelületű, mikroporózus ásványszemcsék életteret biztosítanak a hasznos baktériumoknak.
Fürdőmedencékhez is nyugodt szívvel ajánljuk.
az Algaeflocc-Sanhoz adjunk annyi EM-Bio-t, hogy sűrű törmelékes masszát kapjunk belőle!
formáljunk belőle (5-8 cm átmérőjű) kis golyócskákat!
a golyócskákat egyenletesen elosztva dobáljuk be a vízbe!
A kezelést a szennyezettségtől és az időjárástól függően 1-3 hetente javasolt ismételni.
Ne adagolja túl a szert! Csak akkor használja, ha algás, vagy elszíneződött a víz!
Többszöri kezelések között tartson legalább 1 nap szünetet, hagyja hatni a szert!
Speciálisan kezelt, természetes zeolit.
A por az emberi egészségre ártalmatlan, halakra nem veszélyes, de allergiásoknál, érzékeny bőrűeknél bőrirritációt okozhat.
Szembe jutva tiszta vízzel öblítse ki!
A szennyeződött bőrfelületet vízzel mossa le!
Az EM-BIO használatával nemcsak az algapopulációt szorítjuk vissza, hanem csökkenthetjük a felhalmozódott iszap vastagságát is (akár 50%-kal!).
Azáltal, hogy a mikroorganizmusok az üledékben lévő szerves anyagokat feltárják és azok a táplálékláncba beépülve hasznosulnak. A két szer együttes használatával hosszútávon biztosíthatjuk a tó vizében az alga elszaporodását, és az iszapréteg megvastagodását. A víz a kezelés után 1-2 nap elteltével ragyogóan tiszta lesz, és a lerakódott iszapréteg is csökkenni kezd.
A túlzott szervesanyag-felhalmozódás a felszíni vizekben az élet számára kedvezőtlen feltételeket teremt, elszaporodnak az algák és a cyanobaktériumok, ezek toxinokat termelnek, felborítják a víz oxigénháztartását. Ebben az oxigénhiányos állapotban könnyen megindul a rothadás, amely során mérgező gázok szabadulnak fel, például kénhidrogén, ammónia. A folyamatosan keletkező iszaptömeget időről időre el kell távolítani az egészséges életfolyamatokat biztosító, tiszta víz fenntartásához. Eddig ezt csak mechanikusan tudtuk megoldani, de az EM BIO használatával hasznos mikroorganizmusokat juttatunk a vízbe, amelyek elszaporodva segítenek a megvastagodott iszap lebontásában. Így tehát az EM-BIO használatával nemcsak az algapopulációt szorítjuk vissza, hanem csökkenthetjük a felhalmozódott iszap vastagságát.
A tökéletes hatás érdekében:
A szükséges EM-BIO 1/2 részét töményen öntse a vízbe! (Kb. 2-3m2-enként néhány dl.)
Mérje ki a szükséges mennyiségű ALGAEFLOCC-SAN-t! Ennek az 1/4 részét egy tálkában keverje össze a megmaradt EM-BIO 1/2 részével! Keverje össze, és a masszából gyúrjon kis golyókat! Kb. 2-3m2-enként dobjon egy golyócskát a vízbe!
A megmaradt EM-BIO-t egyenletesen permetezze a vízfelszínre!
A megmaradt ALGAEFLOCC-SAN-t szórja a vízfelületre! A kőpor maga semleges kémhatású, és pufferkapacitást növel, vagyis segít a pH érték normalizálásában, szinten tartásában. A kőpor a kijuttatott mikrobák szaporodását segíti, kiszórásuk esetén a felületükön megtapadó algákat a tó aljára ülepítik, ahol az EM-BIO lebontja azokat.
Így dolgozik össze az EM-BIO és az ALGAEFLOCC-SAN.
Fontos megemlíteni, hogy a hazai jogszabályoknak megfelelően az EM BIO-ra, mint minden más növénytermesztésben használható készítmény címkéjére kötelező ráírni, hogy "A szert tilos a folyókba, állóvizekbe, vízfolyásokba, tározókba juttatni." Akkor most mégis, lehet, vagy nem lehet?
Mivel az EM-BIO nemhogy nem káros a vízi élővilágra, de nagyban hozzájárul, segíti a biológiai egyensúly helyreállítását, ezért kiegészítő engedéllyel rendelkezik. Megszünteti a szennyező anyagok káros hatásait, elkerülhető, megszüntethető használatával a manapság igen komoly problémát jelentő eutrofizáció. Éppen ezért az EM BIO rendelkezik kiegészítő engedéllyel, vagyis jótékony tulajdonságainál fogva igen, javasoljuk tó vizének kezelésére.

A süllyedés miatt megdőlt a reaktortartály Pakson – Magyar Napelem Napkollektor Szövetség
A Paksi Atomerőmű négyes blokkjának süllyedése önmagában nem befolyásolja a nukleáris biztonságot, a működőképességet. A süllyedésből adódó egyéb hatások azok, amelyek problémát okozhatnak, ezek közül egy a reaktor dőlése – mondta Fichtinger Gyula, az Országos Atomenergia Hivatal (OAH) főigazgatója a hivatal csütörtöki budapesti évindító sajtótájékoztatóján.
A vizsgálatok szerint a reaktortartály dőlésének mértéke – ami jelenleg 1,17 milliméter – nem fogja elérni azt a szintet, ami beavatkozást igényelne.
Az erőmű 3 milliméteres dőlésig biztonságosan működhet, de amint ez a mérték eléri az 1,4 millimétert, már intézkedéseket kell hoznia az üzemeltetőnek.
Hozzátette: egy épület süllyedése nem szokatlan jelenség. Paksnál a talajvíz változása és talaj összenyomódása okozza a süllyedést. Azért a négyes blokkot érintette legjobban a süllyedés, mert ez van legközelebb a Dunához. Ha komoly probléma lett volna, a négyes blokk nem kapta volna meg a 20 éves üzemidő-hosszabbítási engedélyét tavaly decemberben, mondta.
Hullán Szabolcs főigazgató-helyettes úgy összegzett, hogy harminc év alatt 24 millimétert süllyedt meg a négyes blokk, amellyel a süllyedési határérték kétharmadát érte el az erőmű. Vagyis az éves süllyedés mértéke nem haladja meg az 1 millimétert, mondta.
A sajtótájékoztatón a paksi bővítéssel kapcsolatban elhangzott: az orosz fővállalkozó, a Roszatom visszavonta a felvonulási épületekre a Paks II Zrt. által tavaly benyújtott engedélykérelmét, mert azok nem minden részletben feleltek meg a magyar előírásoknak. Ugyanakkor hiánypótlás után – javításokkal és kiegészítésekkel – a kérelem a szabályoknak megfelelővé tehető.

Én akar hogy fasz a anya -val ön porn\  vide\  ...
japán, játék
pornósztárok, pornó lány és a férfiak az ágyban
nagy farkukat, arc-
18 yo kayla van még mindig -ban nagy iskola
ingyenes pornó, ami nem hd, pornó lány és a férfiak az ágyban
Buzi nők csoport uralkodás -ban főiskolás poz...
Curry -ban egy siet
Kezdődött mint a masszázs ended belül a döbbe...
pornó lány és a férfiak az ágyban, videó hd babes
Elena anaya a skin én él -ban
hardcore sex, pornó lány és a férfiak az ágyban
Tiffany thompson strips ki a neki fehérnemű -...
Lányok -ban bathrooms having szex -val más lá...
pornó lány és a férfiak az ágyban, szex a ciciket részben
Ingyenes szex hármasban -ban tv sorozat
Pár -ban hármasban videó
Elbűvölés barna -ban nagy magassarkú
magassarkú, pornó lány és a férfiak az ágyban
Japán pompomlány szex -ban a iskola
Szuka got egy pénisz -ban words
Isis szeretet és bridgette b -ban hardcore ké...
pornó lány és a férfiak az ágyban, sexy porn pakisztánban
Pictures a szexi nagy titted nők -ban bikinis...
Japán lány gets elélvezés -ban neki szemek
Anya -ban yellow bikini wants hogy fasz
Dögös nagy billibongs bridgette b -ban igazi ...
nagyon szoros hatalmas kakas, apró csibék kap szar
Porn\  -ban a lányok iskola
Szép -ban ingyenes porn\ 
Arab fasz guys -ban a hálószoba
Csintalan lány -ban egyenruha
Giris having szex -ban a mindkét szoba
főiskola, pornó lány és a férfiak az ágyban
arc-, pornó lány és a férfiak az ágyban
Kayla. 18. még mindig -ban nagy iskola
Szexi forró pár holiday szex -ban hotel szoba
Kemény harisnya porn\  ingyenes galériák -ban ...
Teachers hogy meztelen -val students -ban osz...
Nagy pöcs cummin -ban a punci
nagy mell, punci
Mi happens -ban a vip szoba -ban vetkőzés clu...
fél, pornó lány és a férfiak az ágyban
Elképesztő barátnő gets öröm -ban a hálószoba
pornó lány és a férfiak az ágyban, kis lány kap nagy fasz
Dögös tizenéves -ban edzőterem
Nagy cicik -ban boys faces és van jó
Idősebb hölgyek -ban nylons hogy fasz
angel dark szar brutális, pornó lány és a férfiak az ágyban
Forró vékony meztelen nők having szex -ban eg...
Threesomes two nők és egy férfi -ban porn\ 
Hármasban -ban szex videó
pissing, pornó lány és a férfiak az ágyban
szóló, fehérnemű
Kívánós hármasban egy férfi két nő
Munkahelyek -ban orális szex
Ütés munka -ban szemüveg
Lányok -ban nightclub táncolás szexi cinege i...
Ingyenes pictures a idősebb emberek taking ré...
Fasz ur barátnő -ban a ágy ingyenes videó
Barna -ban cipők simona stílus takes üveg ját...
amatőr sex, pornó lány és a férfiak az ágyban
Első idő -ban porn\  pics
kis mell, pornó lány és a férfiak az ágyban
Ingyenes porn\  mert nők -val men -ban
Meg ryan -ban a vágás
Fehér lányok -ban blue farmernadrág porn\  vid...
egyéni maszturbáció, pornó lány és a férfiak az ágyban
Szex orgiák -ban a kollégium vide\ 
Mi are nem hogy saját, gyárt vagy házigazda bármilyen vip fiú fasz fiú schoo porn\  kamerák filmek. Mi ad ön közvetlen third buli website linkek hogy forró felnőtt fiú fasz fiú schoo webcams porn\  és mi csinál nem van bármilyen vezérlés vége azok content. Ezért mi van nincs felelősség mert bármilyen fiú fasz fiú schoo szex vide\  ön tud lát using azok linkek. Használat őket at a saját discretion.

Az internet ma már nagyon sokat segíthet a tájékozódásban.
hitelekkel kapcsolatban. Fontos tudni, hogy a legtöbb banknál a hitelfelvételnél elvárás,
Ezért érdemes a bankszámlacsomagokról is tájékozódni. Ha bizonytalanok vagyunk, vagy
nem tudunk kellő időt szánni az ügyintézésre, akkor érdemes online, vagy személyes
közvetítő segítségét igénybe venni. De még is így fel kell rá készülnünk, hogy a szükséges
dokumentumok beszerzése időigényes, a hitelkérelmet átlagosan a 3. banki látogatáskor
szerződésben álló értékbecslő készíti el különdíj ellenében az értékbecslést. Figyelve a
bankok akcióit, ezen spórolhatunk. A hitelbírálat során az ingatlan értékét és a jövedelmünket
veszik figyelembe. A hitelbírálat ideje jellemzően 2-4 hét. Ha a bírálat pozitív közjegyző
előtt megtörténik a szerződéskötés, a hitelszerződést a Földhivatalba be kell nyújtani. A
hitel folyósítására a szerződésben foglaltak szerint kerül sor, ez több részletben is történhet.
A hitelfelvételnek akár több százezres költése is lehet, ezzel számolnunk kell előre, ezen az
összegen a különböző időszaki banki akciókkal spórolhatunk. Hitelre fel!

laszlo ravasz társkereső, 42 éves férfi, Írország - Love.hu társkereső
laszlo ravasz társkereső, 42 éves férfi, Írország
Tetszik neked laszlo ravasz társkereső?

A személyes találkozásba hiszek!
Nem vagyok előfizető csak a Platináknak tudok itt válaszolni vagy email-re! Inkább hogy kit is keresek! Csak módjával legyen önző, lehessen rá számítani, az időt inkább a Nőre szánja mint a gép előtt ülésre! Nem baj ha egészséges az életviteled, az sem ha van gyermeked de már ne ők igényeljék a babusgatást tőled! Szeress utazni, ne riadj vissza a kihívásoktól, ne egy harmatos virágszál legyél! Ne attól a mondattól legyél férfinak nevezett hogy 61 évesen gyereket szeretnél ez nagyon mulatságos, visszataszító.
Aki ír és a vissza utasításra sértegetéssel reagál...! És, hogy valaki fürdő ruhába van mert nyaral és nem pózol, szerintem itt a nők akik bár a négy fal között fel vannak öltözve de úgy állnak mint ha egy utca sarok lenne...hát én nem ott állok!
Ez a funkció számodra nem engedélyezett, mert nem felelsz meg Irén beállított keresési feltételeinek.
A köszöntések számát Irén a kezdőlapon láthatja, onnan kattintva tudja megnézni azok listáját, akik felköszöntötték, itt szerepelsz te is.

a 2007. évi ICOM Kongresszusra készítendő, Magyarország múzeumait bemutató DVD-ROM elkészítésére.
A megvalósítás tervezett időtartama: 2007. június 1.–2007. augusztus 10.
a technikai kivitel költségeit alátámasztó árajánlatokat.
tiszteletdíj és annak járulékai vagy számlás kifizetése (forgatókönyvíró, fordító, lektor, rendező)
a filmkészítés technikai költségei (kamera, világosítás, hangtechnika)
utómunkálatok költségei (vágás, hangalámondás, feliratozás)
a DVD-video gyártási költségeire, sokszorosításra (beleértve a hozzá tartozó nyomdai munkákat is).
Megpályázható összeg: maximum 4.500.000 Ft

Kutya, macska hirdetés - Budapest - Ingyenes hirdetések és apróhirdetések feladása - Budapestlive
Kutya, macska hirdetés - Budapest
Otthonában kutyakiképzés, Pest, Nagytarcsa, Kistarcsa, Szilasliget, Budapest
A hirdetés szövege: Fajtafüggetlen kutyakiképzés, engedelmességre nevelés játékkal, jutalomfalattal, pozitív megerősítéssel igény szerint otthonában, háznál, bentlakással. Képzéseink időtartama alatt nemcsak a kutyák, hanem a gazdik is oktatásban részesülnek. Szolgáltatásaink:...
Extra rotti szukák eladók! - már csak kettő maradt!
A hirdetés szövege: Fajtatiszta extra rottweiler kölykök 2012. 10.16-i születéssel eladók. A szülők igazoltan diszpláziamentesek. Nyugodt idegrendszerrel, jó képességekkel rendelkeznek, arányos a testfelépítésük, családcentrikusak. A helyszínen megtekinthetők. Az aktív, pörgős szuka kölykök...
Főoldal /Hirdetések //Kutya, macska
Ingyenes hirdetés feladása Kutya, macska kategóriában Budapest városából

Népművészeti múzeum, Bogdánd (DJ196 Benedekfalva-Alsószopor).
Bogdánd, Népművészeti múzeum
Bogdánd Magyar Múzeuma 1997-ben alakult és az alapító Sipos László nevét viseli. Az épület 1880-1885 között épült. A kiállítási tárgyak bútorok, kerámiák, használati tárgyak, háztartási eszközök, népviseletek, textiliák a környező 7 falu lakosainak felajánlásai.
A legnagyobb gondot az épület állagának romlása okozza. A kiállított tárgyak mögött a fal penészedik.
Share Népművészeti múzeum, Bogdánd (DJ196 Benedekfalva-Alsószopor).

Prestige márkájú, kényelmesen kézre álló, közepes méretű, piros női pénztárca. Igényesen kivitelezet..
BLACKLINE fekete női pénz-és irattárca W8134-3
Praktikus és tetszetős, fekete színű, közepes méretű női bőr pénztárca igényes kidolg..
GIUDI virágrátétes, piros színű álló pénz és irattárca 73102VLVCA-05
Kedvelt álló fazonú, közepes méretű Giudi női tárca a nőies, romantikus, feltűnőbb darabok szer..
Napjainkban igen divatos, sűrűn erezett, kissé mattabb, szürkésdrapp, tóp színű bőrből készült,..
Napjainkban igen divatos, sűrűn erezett, kissé mattabb, piros színű bőrből készült, Giudi márká..
GIUDI fekete márkalogó nyomatos kis női péztárca 6470A-03
Napjainkban igen divatos, sűrűn erezett, kissé mattabb, fekete bőrből készült, Giudi márkájú kis női..
GIUDI márkájú, izgalmas élénk tónusú, narancspiros női péztárca. Nem mindennapi darab, a bevállalósa..
Gyönyörű, romantikusan nőies kis pénztárca a Giuditól. Különleges alapanyagból készült trendi p..
GIUDI dísztűzött, fém emblémás, piros lakk bőr pénz-és irattárca 6704GVL-05
Kimondottan kecses, elegáns, gyönyörű, élénk piros lakkbőr tárca. Nagy méretű, hosszúkás, fekvő..
Különleges kinézetű, szemet gyönyörködtető, piros lakk női pénz és irattartó tárca a gyengébb n..
PRESTIGE barna, két oldalas krokkó lakk bőr női pénztárca-keretes 55020
Prestige márkájú, kényelmesen kézre álló, közepes méretű barna női pénztárca. Igényesen ki..
PRESTIGE fekete, két oldalas krokkó lakk bőr női pénztárca-keretes 55020
Prestige márkájú, kényelmesen kézre álló, közepes méretű fekete női pénztárca. Igényesen kivite..
PRESTIGE piros, két oldalas krokkó lakk bőr női pénztárca-keretes 55020
Prestige márkájú, kényelmesen kézre álló, közepes méretű női pénztárca. Igényesen kivitelezett ..
Giudi halványlila körzippes női pénztárca 7051AE-EK
GIUDI márkájú,különleges színű, halványlila női péztárca. Nem mindennapi darab, a bevállalósabb hölg..

Eladó ipari ingatlanok Hernádkak - ingatlan.com
Eladó házak Hernádkak (6 ingatlan)

Álma elején a nyugdíjas nénike adott neki költőpénzt, ha útközben vásárolni támadna kedve, s néhány szendvicset, ha megéhezne.
A nyugdíjas bácsika elindult.
Ment, mendegélt, mint a mesében a mendegélők, dombot talált, felmászott, szörnyek jöttek, megküzdött, nem történt semmi különös, ami egy mesében ne történhetett volna. Jöttek szembe rétek, mezők, sáskahadak, adóellenőrök, államtitkárok, kikericsek, hóesések, száradások, félelmek és szorongások, majd szépen és lassan és nyugodtan elmaradtak mögötte, majd szépen és lassan és nyugodtan a világból kifordultak, az emlékezetből kifordultak, a feledésbe fordultak be és be és be egyenként és szépen és lassan és nyugodtan.
A nyugdíjas bácsika nem tudta, megérkezett-e már, nem volt fogalma arról, hova is kellene megérkeznie, s hogy úton van, abból tudta, hogy elveszett a pénze a nagy lépésekben, a nagy útonlevésben, a nagy sietésben.
Ismét hullott a hó, s ijesztőbb volt, mint a hó.
Ellepte a nyugdíjas bácsikát, a szívéig ért a hó, a tekintete homályosult, olyan volt a hó.
Ezt a havat nem ismerte, ez a hó egy másik világ hava volt.
Hirtelen a hó elolvadt, s az olvadásból előbújt három köztisztviselő.
A nyugdíjas bácsika váratlanul az égbe emelkedett.
– Meghalt! – szólt az egyik köztisztviselő.
– Elvitte az Ördög! – szólt a másik köztisztviselő.
– Mennybeszállt! – szólt a harmadik köztisztviselő, aki közelebbről egy bírósági végrehajtó volt.
– Halálkarmok?
– Ördögkarmok?
– Nem, egy sasban végződött a két karom.
Emelkedtek a felhők alá,
emelkedtek a felhők közé,
emelkedtek a felhők fölé.
A nyugdíjas bácsika a lába alatt futó erdőkön ücsörgő árnyékokat bámulta, s az árnyékokból kinövő törpefák és törpevirágok színén töprengett, majd elege lett a nagy nézésből és emelkedésből, s egy ügyes mozdulattal a sastól megszabadult.
Felhők fölé,
felhők közé,
felhők alá.
Az álom arra jó, hogy irányítható.
A nyugdíjas bácsika átirányította az álmát.
Épségben földet ért.
Körülnézett, s hovatovább mit lát, egy jól megtermett, svájcifrank-tekintetű, pénzéhes szájú Pénzügyminiszter ül előtte, egyik zsebében eurók, a másikban adókulcsok zörögnek.
A nyugdíjas bácsika megremegett.
– Mit akarsz? – förmedt rá a Pénzügyminiszter, a világ összes pénzügyminiszterének a Pénzügyminisztere, a világ összes aranya, ezüstje és gyémánt félkrajcárja felett uralkodó Nagyhatalom.
A nyugdíjas bácsika hosszú beszélgetésbe kezdett a Pénzügyminiszterrel.
Elmesélte a röpke álomidő alatt vele történteket, s a Pénzügyminiszter nevetett és nevetett és nevetett, remegett a hája, az adókulcsok zörögtek, s az eurókon máskor komoly arccal bámuló államférfiak is nagy röhögésbe kezdtek.
– Ez tetszik, emberke, tetszik! – mondta a Pénzügyminiszter. – S mit szeretnél?
– Ha lenne egy kisfiú, akit szerethetnénk otthon.
– Nem szerettetek ti még eleget? – kérdezte szúrósan a Pénzügyminiszter.
– Nem! – vágta rá határozottan a nyugdíjas bácsika. – Nézd, hoztam neked szendvicset!
A Pénzügyminiszter örömmel vette át az apró falatot, tudniillik évszázadok óta nem evett, feléje a madár is ritkán jár, s ha jár, magasabbnál magasabban, nem éri el, hogy végre egy jót ehessen.
A Pénzügyminiszter tanácsolta ezt, tanácsolta azt a nyugdíjas bácsikának, aki, miután elég tanáccsal ellátták, hátat fordított, s elindult lefelé a hegyről.
– Várj, maradj még! – szólt utána a Pénzügyminiszter.
A nyugdíjas bácsika nem figyelt.
Dühében a Pénzügyminiszter száz eurót hajított utána, a papírpénz éle hozzáért a bácsika vállához, aki azonnal felkapaszkodott rá, s könnyedén leért a hegyről a papírpénzsárkányon.
Otthon, ébredés után elmesélte, mi történt.
A következő éjszaka a nyugdíjas nénike álmodott. Életében először.
Veszélyes vidékeken ment keresztül, havazások, évezredes esők, külügyminiszterek, NAV-ellenőrök, közös képviselők, Hétfejű sárkányok jöttek és maradtak el idővel mögötte, majd rétek, mezők, erdők, vadvirágok, vademberek bújtak vissza a távolságba.
A nyugdíjas nénike barlangokon ment át,
barlangok vízfolyásán ment át,
barlangok denevérein ment át,
s megérkezett.
Megérkezett hozzá a boldogság.
Nem volt nagy, kicsi boldogság volt a megérkező.
És aludt. Rengeteget aludt.
És úgy hívták, hogy Szádeli.

39 Timog Avenue, Quezon City, Quezon City, Manila, Fülöp-szigetek, 1103 - Megtekintés térképen
Minden utazótípus (80)Üzleti utazók (12)Párban utazók (31)Egyéni utazók (25)Családok fiatal gyermekkel (6)Csoportos utazók (6)
Doris - Fülöp-szigetek
Ariane - Fülöp-szigetek
Jomar - Fülöp-szigetek
Shirley - Fülöp-szigetek
Erwin - Fülöp-szigetek
Lovely - Fülöp-szigetek
Daphnee - Fülöp-szigetek

Az Építőművészeti Szakmai Kollégium pályázatot hirdet az építőművészet tárgykörébe tartozó folyóiratok 2003. év folyamán történő megjelentetésének támogatására.

Naszályi hétvégi kültéri rendezvény vadmadár tulajdonosok és érdeklődők számára.
Az este folyamán az érdeklődők megismerkedhetnek a fülemülével, madárgyűrűzési bemutatónkon különböző madarakkal találkozhatnak testközelből, túránkon pedig belefeledkezhetnek az éjszakai állathangok világába. Helyszín a Ferencmajori Madárvárta.
A túra jellege, hossza, időtartama: könnyű séta, 3 km, 3 óra
Kapcsolattartó: Bátky Gellért, batkyg@dinpi.hu, +36 30 583 8636 (munkaidőben)
Országszerte mintegy 50 helyszínen szerveznek fülemülesétát május végéig
Országszerte mintegy 50 helyszínen szervez rövid késő délutáni, kora esti sétát május végéig a fülemülék énekének meghallgatására a Magyar Madártani és Természetvédelmi Egyesület (MME)
Egyre inkább természetes, hogy üdüléseinkre a négylábú családtagot is magunkkal visszük, őt sem akarjuk megfosztani az együtt töltendő kellemes napok ...
Szombaton rendezi meg a Bükki Nemzeti Park Igazgatóság (BNPI) a Denevérek éjszakáját a felsőtárkányi Nyugati Kapu Látogatóközpontban.
Országszerte tizenkét helyszínen, változatos programokkal rendezik meg idén újra az Állatkertek éjszakáját augusztus 30-án, amikor a legtöbb intézmény éjfélig várja ...

ÚJ BIBLIÁT!
Itt elvet árult néptribun, s a kalmár
Fiaikat mind az — édesanyák!
És meghaltak a tízéves kis hősök,
Hol együtt nyugszik kétszáz kis-gyerek?
Száz kis Szent György és ezer kicsi Jeanne d’Arc
De szabadságért egyedül vérzett el
Beküldte: admin - aug 17 2013. Kategória 1956, Marschalkó Lajos. Tudod követni a válaszokat ezen keresztül RSS 2.0. Egy választ vagy a trackbacket tudsz hagyni ha belépsz
2 hozzászólás - “Új Bibliát! – Marschalkó Lajos”
Vissza előre, avagy egy szabálytalan szabály-Korponai István
meghal a föld
színtelen,beteg, fakó a fénye
ez lett az új világ?
Én nem kértem!S te odaát?
Ez már a sátáni vár!
Ez itt most nem még
nem, nem az új világ.
a demokráciára:Gombák.
lények, meghal a föld
De élt itt egy
Vörösfejű Rém is emlékszel?
hazugság volt minden tette
mint egy szajha csókja szerelme
széttört ??Nem még nem,
nem volt rá ideje.
Jégtűz ember, mert volt ő
A fasizmus a beteges árja
nem tűri az embert csak
Chilei bányászok halálára.
Mi ez itt ember ?Ez a föld?
Ti mit hagytok az unokákra??
ez a cionizmus győzelem?!
Ha kell öld meg vesd a
latrinába,megállj! Ezt tették veled
Te is ezt teszed??
vértköpő farkas üvölt, barlangja,látod?
Bár ez nem Indián gála!
Ez nem lehet a föld?!
Kék a szíve, vörös a tenger
megölte a földet, lepökte
a keresztet,a viharok viharában.
Ó jaj mit tettél ember a csodáknak oda
Ki nyújt virágot a lebukó napnak?
Mond te!?Ki?Ki?Közületek valaki?
gazdagság mindent elemésztő világába.
DE jól figyelj ember, itt s most, új rend
születik,bolsevik fasiszta ideát
aki magát a kiválasztottnak vallja

EnderoeL társkereső, 31 éves férfi, Budapest - Love.hu társkereső
EnderoeL társkereső, 31 éves férfi, Budapest
Tetszik neked EnderoeL társkereső?

Keresés: Férfi tanga
Hódíts neccben, mely maximális betekintést enged a kíváncsi szemeknek!T - fazonú tanga férfiaknak, puha, rugalmas neccből, kényelmes gumipántokkal.Rugalmas anyaga teret hagy a ...
Dögös, csillogóan fényes, nedves hatású anyagból készült látványtanga férfiaknak!Elöl a férfiasságot maximálisan kihangsúlyozó, péniszemelő szabással, gumírozott ...
Nedves hatású anyagból készült látványtanga férfiaknak, elöl 3db ezüst színű fém patenttal, melyeknek köszönhetően a tanga első része lepatentolható, hátul T - fazonban.Anyaga: ...
Kellemes, piros bársonyos anyagból készült tanga férfiaknak, rugalmas pántokkal, elöl fehér szatén szalagos díszítéssel és masnival.Anyaga: 100% Polyester.Mérete: S - L (egyenméret: S, ...

Céginformáció: TELE-MED BT.
Cég teljes neve: TELE-MED Kereskedelmi és Szolgáltató Betéti Társaság
Cég rövid neve: TELE-MED BT.

A legviccesebb edzős mémek, amikkel minden nő egyetért
Bár rengeteg előnye van a sportolásnak, sokszor sajnos nem elég szórakoztató, bármennyire is igyekszel azzá tenni.
Olvasd el ezt is! 5 hónapos terhesen, hatalmas pocakkal versenyzett a futónő
Gondolj csak a versenyfelkészülésre, amikor ha akarod, ha nem, teljesíteni kell a hosszú futásokat, a sprinteket és még az emelkedőn is fel kell szaladnod. Bár mindez jó cél érdekében (vagy inkább a jó eredmény érdekében) történik, aki ilyenkor nem szentségel legalább egy kicsit, az nem mond igazat!
Viszont azt is tudjuk, hogy minden alkalommal, amikor felhúzod a futócipőd, vagy elmész a konditerembe, megpróbálod magadból kihozni a legtöbbet. Ettől függetlenül néha az is jól tud esni, amikor panaszkodhatsz a sportolás közben átélt nehézségekről, ugye?
Pontosan ezért tud a legtöbb sportolónő azonosulni a következő mémekkel – igen, még akkor is, ha lételemed a mozgás és már szinte függőnek tartanak az ismerőseid!

Főoldal » Időjárás » Asztmás rohamok és az időjárás
Címkék: asztma, időjárás, klíma, zivatar, szervezet
Az élet elengedhetetlen feltétele a megfelelő minőségű légzés. A krónikus légúti megbetegedésben szenvedő betegek légútjai túlságosan érzékenyek, a hétköznapi ingerekre is gyulladással reagálhatnak, amely azt jelenti, hogy a légutak nyálkahártyája megvastagszik, és az itt található izmok görcsösen összehúzódnak.
Ezek a tünetek allergiás, vagy idegi eredetű okból is felléphetnek, így a roham kiváltó oka lehet virágpor, házi por, fizikai terhelés, vagy a fokozott stressz. Sok esetben viszont az időjárási viszonyok megváltozása váltja ki a tüneteket.
A légköri viszonyok változásakor a légnyomás változása, a levegő nedvességtartalma, a megváltozott légköri elektromosság az, ami felelős lehet az asztmás roham kialakulásában. Az asztmát sokszor a száraz, téli hideg, illetve az erősen párás levegő váltja ki. Vannak olyan asztmás betegek, akiket az időjárási frontok is érzékenyen érintenek, mások a tartósan meleg vagy hosszasan fennálló, extrém hideg időjárás esetén érzi magát rosszabbul.
Az őszi ködös-párás időjárás is provokálhat asztmás rohamot, a szeles időben felkavarodó por-, pollenszemcsék is lehetnek irritálóak.
Hogyan enyhíthetők a tünetek?
Minden betegnek ismernie kell a betegségét, az állapotát, azt, hogy pontosan mire érzékeny, és hogy mi váltja ki nála a tüneteket (a beteg gyermekek esetében a szülőknek kell ezekre is figyelniük). Így lehetőség szerint elkerülhetők a panaszok, az állapot esetleges rosszabbodásával járó tényezők.
Az időjárás okozta légköri változások igen gyakran okozzák az asztmás panaszok erősödését. Természetesen nem lehet elmenekülni az időjárási viszonyok elől, és nem is kell!
A természet erőit nem tudjuk megváltoztatni, nekünk kell megváltoznunk, alkalmazkodnunk hozzájuk, tisztelni őket.
Együtt élve az időjárással, lélegezzen szabadon!
Kapcsolódó cikkek Tél, hideg, energia Fejfájást, migrént okozhat a meleg... Együtt élve az időjárással Afrikában is változott az időjárás Az időjárás gyakran megbetegít, de...

Ilyen szülő leszel a csillagjegyed alapján
Életmód, Önismeret, Baba-mama, Horoszkópod szerint, Ezotéria2016. március 25.
Jobb, ha előre tudod – de akkor sem árt, ha született már babád!
Makacs harcosnak születtél, úgyhogy könnyen előfordulhat, hogy összeakasztjátok majd az agancsotokat. Különösen, ha beköszönt a kamaszkor! Óriási előny viszont, hogy elképesztő energiádat építő figyelemként is képes vagy a csemetére koncentrálni.
Biztos pontként tekint rád a gyermeked. Olyannyira, hogy az „otthon” jelentése tulajdonképpen nem is a lakás lesz a számára, hanem egyszerűen az a hely, ahol éppen te vagy. Bensőséges, már-már baráti viszony alakulhat ki közöttetek.
Szellemileg ösztönző társaságot lát majd benned a kicsi, szóval simán megválthatjátok a világot az asztal körül beszélgetve. Született tanító vagy, úgyhogy ne lepődj meg rajta, ha egyszerűen „ráragad” a szemléletmódod.
Tiéd a legodaadóbb állatövi jegy mind közül. Elemed a víz, ami fizikai érzékelésen túli kapcsolatot jelent a szeretteiddel – különösen a gyermekeddel. Rengeteg szeretetet tudsz adni, de vigyázz: nem kell mindent túlaggódni!
Körülötted aztán zajlik az élet! Utódod egy percig sem unatkozhat melletted – és abban is biztos lehet, hogy ha elér valamit, akkor büszkén világgá fogod kürtölni. Csak vigyázz, mert ezzel zavarba is hozhatod, ha ő szégyellősebb fajta…
Rend és fegyelem uralkodik az életedben, úgyhogy gyermeked már egészen pici korában kénytelen lesz elsajátítani ezeket az alapszabályokat – ami nem válik a kárára. De figyelj oda arra, hogy a tökéletesség nem az ilyen külsőségeken múlik!
Olvasd el ezt is! Negatív tulajdonságaid – a csillagjegyed szerint
Játék, humor, olvasás és tanulás – ez a négy szó határozza meg az otthoni hangulatot. Játszva tanul melletted a kicsi, aminek a könnyedsége után az iskolapad kötöttségei miatt bizony csalódás érheti.
A Kossal szemben állva a zodiákus körön annak megannyi tulajdonságában osztozol. Leszármazottad akár a legbensőségesebb titkaiba is beavathat – olyanokba, amiket végképp nem szokás a szülőkkel megvitatni, veled viszont természetes lesz majd.
Imádsz élni, úgyhogy szülőként sem veszed véresen komolyan a mindennapok megpróbáltatásait. Pozitív kisugárzásod gyermekedre is kihat majd, aki neked köszönhetően könnyebben veszi az akadályokat.
Rendkívül gyakorlatias vagy, és nagy figyelmet fordítasz arra, hogy tökéletes pénzügyminisztere legyél a családnak. Csemetéd hamar elsajátítja majd a pénz értékét, és megszokja, hogy mindennek óramű pontossággal kell otthon lezajlani.
Mivel briliáns módon önfejű vagy, a legfontosabb, amit a gyermeked megtanul majd tőled, hogy muszáj a saját útját járnia az életben. Valószínű, hogy emellett hajlamot ültetsz el benne a jótékonykodásra, önkénteskedésre is.
Megnyugtató gondoskodásod minden kétséget eloszlat. A Skorpiókhoz hasonlóan intuitív vagy, így szavak nélkül is képes vagy kommunikálni a legfontosabbakkal. A kicsi ezt biztosan értékelni fogja! Ráadásul segítesz neki, hogy kibontakoztassa kreatív tehetségét.

Az Egyház tanítása szerint az isteni kinyilatkoztatás az apostolok korának elmúltával lezárult. Ez azt jelenti, hogy Isten, elsősorban Jézus Krisztusban, az ő apostolai által már mindent elmondott az emberiségnek, ami az üdvösséghez szükséges. Ami még hátra van a történelemben, az a kinyilatkoztatás befogadása az eljövendő generációk által. A kinyilatkoztatás tartalmát az Egyházban az egymást követő generációk adják át egymásnak. Az átadással kapcsolatban a „hitletétemény”, a „depositum fidei” kifejezést használják. A hitletétemény fogalmához csatlakozik annak a két forrásnak a megnevezése, amelyen keresztül a kinyilatkoztatás eljut hozzánk. Ezek a források a Szentírás és a Szenthagyomány. Maga a hitletétemény dinamikusan meghatározható fogalom. A Katolikus Egyház Katekizmusa szavaival mondhatjuk, hogy „a hitletéteményt, amit a Szenthagyomány és a Szentírás tartalmaz, az apostolok az egész Egyházra bízták” (84).
A Szentírás és a Szenthagyomány nem adják meg a hit tartalmainak rendszerezett leírását, de a hit átadása megkövetelheti rövid összefoglalások, felsorolások, hitvallások vagy a hit titkainak rendszerezett formában, például katekizmus formájában való átadását. Így tehát nem lehet elkerülni azt, hogy a hittel kapcsolatban az apostoli kort követően is szülessenek megfogalmazások. Másrészt a hit titkai ugyan értelmünk által fel nem ismerhető, teljesen át nem látható titkok, de mégsem nélkülözik az értelmi megközelítés lehetőségét. A hittitkok értelmi feldolgozása azonban a történelem tanúsága szerint nem mentes a tévedésektől. A tévedések olyan megállapításokhoz vezetnek, amelyek ellentétesek a hitletétemény tartalmával. Ezért az Egyház tanítóhivatala időnként tévedhetetlen dogmák formájában megfogalmazza, hogy mi része és mi nem része a hitletéteménynek, illetve mi ellentétes a hitletéteménnyel.
A Szentírás, a Szenthagyomány, a hitletétemény, az Egyházi Tanítóhivatal tehát szorosan összetartozó fogalmak. Ennek az összetartozásnak a megbontásával éppen a hitletétemény sértetlen átadása hiúsulna meg.
A hitletétemény tehát, mint az apostoli korral lezárult kinyilatkoztatás hordozója, változatlan, lezárt. Másrészt ezt a történelem folyamán értelmezik és ezen értelmezéssel kapcsolatban fejlődésről is beszélhetünk. A történelemben más esetekben is találkozunk olyan ismeretrendszerekkel, ahol az ismereteknek a magja lezárt, ugyanakkor a magnak a kibontása hosszú történeti folyamat lehet. Például az euklideszi geometria axiómáinak megállapítása (és a fogalmak meghatározása) után ezekből még évszázadokkal később is új tételeket vezethetünk le, anélkül, hogy az axiómáinkat változtatni kellene. Azt is mondhatjuk, hogy ezeket a tételeket az axiómák bennfoglalóan, implicite tartalmazzák, a tétel megfogalmazása és bizonyítása tulajdonképpen ezt az bennfoglalt, implicit ismeretet teszi kifejezetté, explicitté. Ez a modell nyilvánvalóan távol van a dogmafejlődés folyamatától, de a bennfoglalt-kifejezett, implicit-explicit fogalompárokat használhatjuk a dogmafejlődés esetére is. A bennfoglaltból a kifejezetté válás útja a geometriában az axiómákból való logikai levezetés. A dogmafejlődés esetében nyilván ennél jóval összetettebb dologról van szó, de a logikai levezetés a hitletétemény és egyes dogmák viszonyára is alkalmazható. A hitletéteményben lévő, nem kifejezett állítások a logikai levezetés által kifejezett állításokká válhatnak, azonban a hitletétemény jellege miatt nem ez a dogmafejlődés egyetlen útja.
A kinyilatkoztatás hitben történő befogadása természetfölötti történés, ez kegyelem nélkül nem lehetséges. A hit által elfogadott igazságot nem valamilyen logikai levezetés ereje vagy a tapasztalat tanúsága által fogadjuk el, a hit igazsága esetében a döntő a kinyilatkoztató Isten tekintélye. Ez a természetfölötti motívum a kegyelem hatásának az eredménye. Felmerül a kérdés, hogy mi a helyzet a hit igazságainak tartalmával. Ezzel kapcsolatban az 1. Vatikáni Zsinat Dei Filius dokumentuma így ír (DH 3016):
Ugyan a hit által megvilágított ész, ha gondosan, jámborul és józanul kutat, Isten segítségével mind a természetes ismeretek analógiájából, mind maguknak a hittitkoknak egymás közti és az ember végcéljával való összefüggése alapján a hittitkok némi, éspedig nem kis mértékben gyümölcsöző megértésére jut, mindamellett soha sem lesz alkalmas azokat annyira átlátni, mint azokat az igazságokat, amelyek az ő [az emberi ész] saját tárgyait képezik.
A fenti idézet kijelölheti a dogmafejlődés útját is. Ez a fejlődés a közösségi, az Egyház általi megértés fejlődése. Ez hatással van az egyéni megértésre, de nem jelenti azt, hogy a hittitok mélységének egyéni megértése ne előzhetné meg ezt a fejlődést. A megértés mint tevékenység valami bennfoglaltnak, a megértendőnek a kifejezetté, megértetté válását jelenti. Arra a kérdésre, hogy a hittitkoknak mi az a különlegessége, ami a megértésben való olyan előrehaladást tesz lehetővé, amelyhez nem kell új kinyilatkoztatott ismeret, de amely megértés itt a földön soha le nem zárul, az 1. Vatikáni Zsinat szövegének a következő része adja meg a választ:
Az isteni titkok ugyanis már természetüknél fogva annyira fölülmúlják az emberi értelemet, hogy még a kinyilatkoztatás megtörténte és a hit elfogadása után is mindig magának a hitnek fátyola fogja takarni és egyfajta homály burkolni addig, amíg ebben a halandó életben „távol járunk Úrtól; mert a hit által élünk, a színelátás még nem osztályrészünk” [2Kor 5,6sk].
A hit igazságait földi életünkben emberi fogalmaink segítségével ragadjuk meg, emberi szavainkkal fejezzük ki. Fogalmaink, szavaink azonban nem vonatkoznak egyértelműen Istenre, ezek csak analógiát, hasonlóságot fejeznek ki. Az analóg fogalmak homályosabb, lazább egységet képviselnek, mint az egyértelmű fogalmak. Maga az analóg fogalom ugyan egy, de a különbségektől teljesen még a fogalom szintjén sem tudunk elvonatkoztatni. Az egyértelmű fogalom esetében a fogalom körébe eső dolgok közti különbségtől eltekinthetünk, ilyen absztrakció által jutunk el például az ember egyértelmű fogalmához, amely alkalmazható Péterre és Pálra egyaránt, jóllehet Péter és Pál különböző emberek. Az analóg fogalomalkalmazásban azonban eredendően és fölszámolhatatlanul megvan a hasonlóság és a különbség, hiszen ha a különbségtől el lehetne vonatkoztatni, akkor nem hasonlóságról, hanem a fogalom szintjén azonosságról lenne szó. A homály, ebből következően megszüntethetetlen, mert hiányzik az egyértelműség határozottsága, világossága.
Az analóg fogalmak használata mégis valódi, jóllehet nem teljes megértésre vezet. Ebben a megértésben van haladás, fejlődés, anélkül, hogy új információra, új kinyilatkoztatásra lenne szükség. Sokszor a fejlődés első lépése az, amikor a kinyilatkoztatás forrásaiból megismert titkokkal kapcsolatban más, emberi megismerésből vett fogalmakat, szavakat használnak. Erre tulajdonképpen már a Szentírásban is találunk példát. Szent János evangéliuma első fejezetében a Logosz, az Ige szót alkalmazta az öröktől fogva létező Fiúval kapcsolatban. A keresztény ókorban kezdték el a személy és a természet fogalmait a Szentháromságra és Jézus Krisztusra alkalmazni. Az eretnekségek sokszor akkor születtek, amikor a fogalmak analóg használata helyett valamilyen egyértelműségre törekedtek, a hasonlóságot olyan egyértelműségben oldották fel, amely a megszokott emberi használat egyértelműsége.
Ha lehet egyáltalán ilyenről beszélni, a dogmák sémája úgy foglalható össze, hogy ezek olyan kijelentések, amelyekben az emberi tapasztalatból származó fogalmaink, szavaink szerepelnek (ez nem is lehet másként), de ezek a kijelentések éppen emberi tapasztalatunkat meghaladó dolgokat állítanak. A dogmában tulajdonképpen a fogalmak által jelzett hasonlóság és az Istenre és teremtettségre való alkalmazhatóságban lévő végtelen különbség egyszerre van jelen. Nem dogma, de igen jól tükrözi ezt a kettősséget a tomista szentháromságtan relatio subsistens kifejezése. A szentháromsági személyek olyan tiszta vonatkozások, amelyek fennállásához nem szükséges semmilyen őket hordozó alany. A vonatkozás analóg fogalma jelöli mind az isteni személyeket, mind a világunkban tapasztalható vonatkozásokat a hasonlóság alapján, a subsistens szó azonban kifejezi a szó által jelöltek közti végtelen különbséget.
A dogmák által nyujtott megértés helyes, tévedéstől mentes megértés. Ez a megértés nem szünteti meg a hittitkok titok jellegét, hanem éppen megőrzi azt. A dogmákhoz való eljutás folyamata az emberi gondolkozás folyamata, amelyet Isten segítő kegyelme támogat. Ez a támogatás nem jelent újabb kinyilatkoztatást, hanem olyan segítséget, amely biztosítja azt, hogy a gondolkodás tévútjait elkerüljék. A dogmák tévehetetlensége az Egyháznak adott karizma.
A dogmák fejlődésével kapcsolatban ebben a bejegyzésben elsősorban az analóg fogalmak használatából adódó lehetőségekről volt szó. A kifejezettebb, pontosabb, de még mindig analóg fogalmak használata következtében olyan összefüggések, vonatkozások is jobban előtűnhetnek, kifejezettebbé válhatnak, amelyek bennfoglaltan jelen vannak a hitletéteményben, de a megértés szempontjából még nem váltak kifejezetté. Jézus Krisztus istenségének kifejezett megfogalmazása maga után vonja a mariológia alapdogmájának, Mária istenanyasága dogmájának kifejezett megfogalmazását. A mariológiai dogmák fejlődésének két kiemelkedő állomása a Szeplötelen Fogantatás (1854) és Mária mennybevétele (1950) dogmáinak a kijelentése.

Pörgött az óra.
Péntek délben 6835 megawatton megdőlt az eddigi áramfogyasztási rekord, a Mavir az elmúlt napok rendkívüli hidegei miatt számított a rekorddöntésre, mely mások szerint fura – így a Népszava Online.
„A pénteki terhelés a munkanapok között hagyományosan a legalacsonyabb. Emellett az igények se az ilyenkor szokásos délután hat óratájt, hanem délben törtek a magasba. Ráadásul pénteken a hőmérő higanyszála 0 és mínusz 1 Celsius-fok között mozgott, messze a tavalyi rekordot eredményező mínusz 7,3 fok felett. Korábban a Mavir a fejleményeket a hideggel és a világítási igénnyel indokolta.”
Péntek délben 6835 megawatton (MW) megdőlt az eddigi áramfogyasztási rekord - tette közzé a villamosenergia-ellátás zavartalanságáért felelős állami Mavir. A legutóbbi csúcsot tavaly január 11-én, illetve most szerdán mérték 6780 MW-on. A társaságnál az elmúlt napok rendkívüli hidegei miatt számítottak a rekorddöntésre. Az ugyanakkor - mások szerint - mégis fura.
Soros-paktum a kvótáért.
A Hirado.hu megerősíti, azon dolgoznak a Soros György-féle szervezetek, hogy olyan ellenzéki jelöltek jussanak az áprilisi választáson az Országgyűlésbe, akik „nem állják útját” az új uniós bevándorlási tervnek.
„Kiszivárgott hírek szerint az ellenzéki, úgynevezett Soros-féle kvótapaktum lényege az lenne, hogy még a nyáron, a magyar parlamentben is megszavazzák a kötelező betelepítési kvótát. A szocialista Bangóné Borbély Ildikó arra a kérdésre, hogy kormányra kerülve az MSZP–Párbeszéd befogadna-e menekülteket, csak annyit mondott, hogy április 9-e után válaszol erre a kérdésre.”
„Dolgoznak" a Soros-féle szervezetek az áprilisi választáson
Sajtóhírek szerint itthon azon dolgoznak a Soros György-féle szervezetek, hogy olyan ellenzéki jelöltek jussanak az áprilisi választáson az Országgyűlésbe, akik „nem állják útját" az új uniós bevándorlási tervnek. Amennyiben a menedékkérők száma átlép egy szintet, akkor életbe lépne a kötelező betelepítési program, aminek aktiválásához pedig elengedő lenne a minősített többség - ez a bolgár EU-elnökség javaslata.
A Magyar Nemzet Online arról ír, hierarchiára, félelemre, függésre épülő országban élünk, a politikának nincs szüksége önálló emberekre, közösségekre vagy olyanra, aki kérdez.
„Néhányan talán csodálkoznak, milyen népszerűnek látszik az új önmeghatározás, a 'csalódott fideszes'. Pedig nincs min meglepődni. Aki a Fiatal Demokraták Szövetségére fizetett be, az – migráció ide vagy oda – nem biztos, hogy nem kéri vissza a pénzét, ha észreveszi, hogy változott a program, és a jegye hirtelen már az Idősödő Autokraták Függőségi Rendszerére szól.”
Nem olyan rég elmentem Hollik István KDNP-s képviselő lakossági fórumára. Érdekelt, még ha nem is az ő körzetében szavazok. A polgári szalon nyomokban tartalmazta a régi, derűs polgári körös hangulatot. Kedvesek voltak a nénik meg a bácsik, örültek, hogy látnak egy fiatalabb embert. Meg is mondták.
A Magyar Hírlap Online szerint van annak valami diszkrét bája, hogy a közvagyonnal történő felelős gazdálkodás kapcsán, keményen támadva a jelenlegi kormánypártokat, éppen a szocialisták és a liberálszocialisták a legharsányabbak.
„A legsúlyosabb felelősség a Bokros-csomag nyomán mindent kiárusító, az energiaszektort a külföldi tőkének prédául odadobó Horn-kormányt, később pedig a Medgyessy- és Gyurcsány-kormányokat terhelte – írta 2008-ban a Kincstári Vagyoni Igazgatóság vezérigazgató-helyettese, Bencze Izabella. Az említett kormányok a nemzet megkérdezése, a nemzet akarata ellenére 2002 és 2007 között százhuszonhat nemzetstratégiailag jelentős állami társaságot magánosítottak. Kezük alatt jószerével elfogyott a nemzet maradék vagyona.”
Álláspont. A rendszerváltoztatást követő húsz évben tízezer milliárdnyi közvagyon tűnt el kézen-közön a privatizációnak csúfolt rablóhadjáratban. Van annak valami diszkrét bája, hogy a közvagyonnal történő felelős gazdálkodás kapcsán, keményen támadva a jelenlegi kormánypártokat, éppen a szocialisták és az abból kivált, Demokratikus Koalíciónak nevezett liberálszocialisták a legharsányabbak.
Vastag megbélyegzése.
A Popdaráló és az X-Faktor egykori sztárja, Vastag Csaba azért hízott meg anno, hogy ne bélyegezzék meg, elege volt a szépfiú címkéből – olvasható a Blikk Online cikkében.
„Az első X-Faktor győztese hozzátette még azt is, hogy képes volt a súlyán is változtatni csak azért, hogy abbamaradjon a beskatulyázása. – Volt, amikor direkt meghíztam, és kilencvenöt kilós voltam, aztán egy évig szinte semmit nem ettem, és hatvanra fogytam. De ma már rájöttem: hiába úszom az árral szemben, úgyis elsodor, ha akar.”
Vastag Csaba vallomása: „Ezért híztam meg"
Vastag Csaba évekkel ezelőtt a Popdaráló és az X-Faktor című műsorok révén vált országosan ismertté. Az emberek a hangja mellett a külsejére is felfigyeltek: az énekes elmondása szerint mindig megkapta az ügyeletes szépfiú címkét. Csaba a Star Magazin nak beszélt arról, hogy milyen volt számára, hogy mindig megbélyegezték őt, és hogy miket tett ez ellen.

Praktikus és gyors megoldást kínál
A továbbfejlesztett seprű és felmosó rendszer egyszerű megoldást jelent a lakás tisztítására - most három választható színben. Takarítsd ki otthonod könnyedén és hatékonyan!
Praktikus, hatékony, gyors
360°-ban forgó kör fej, hogy a nehezen elérhető helyek is tiszták legyenek
Könnyen irányítható, 360°-ban forgó feje mindenhova elér
Belefáradtál már a sok hajolásba és sórolásba, hogy a padlót tisztává varázsold? A vízadagolós seprű és felmosó a padlók csillogóvá tételének összes titkát ismeri. Praktikus, hatékony, és gyors.
360°-ban forgó fej a nehezen elérhető helyekhez
A szórófejnek köszönhetően nincs elázott padló
A vízadagolós seprű és felmosó szórófejével célzottan permetezheted a vizet, így a többi felülelet megóvja a káros nedvességtől. Bármilyen padló tisztítására ideális választás
A többször felhasználható tisztítópárna kíméletlen a porral és a piszokkal szemben
Mikroszálas anyaga a hagyományos mopokhoz képest több port és piszkot gyűjt össze, emellett száraz és nedves takarításra is alkalmas. A vízadagolós seprű és felmosó elektromos áram nélkül működik, ráadásul nagyon kevés vizet és tisztítószert használ, így használatával nem csak energiát, de pénzt is megtakaríthatsz.
A legjobb tulajdonsága pedig az, hogy a mikroszálas tisztítópárna mosógépben mosható, így akár 120 alkalommal is használható!
Remek formatervezésű, hatékony és praktikus
Egy kézzel is egyszerűen manőverezhető, modern, letisztult vonalvezetésű eszköz, amely kis súlya ellenére is kompakt, tartós és strapabíró!
- Ideális fapadló, linóleum, járólap, márvány és csempe tisztítására
- Folyamatosan adagolja a tisztítószert a felmosófej elé
- Higiénikus, nem maszatol, hiszen a felmosófej elé mindig tiszta víz kerül
- Mikroszálas kendője nem karcolja össze a padlót
- Könnyen szétszedhető, kis helyen is elfér
- A mikroszálas kendő egyszerűen levehető és tisztítható
- Három forgófej, amely átmérője 20 cm
Vízadagolós felmosó 1 db 9 600 Ft

Hogyan kell Irányítani a Korai Magömlés
Hét, hogyan lehet Javítani A Tesztoszteron Szintje, Nemi vágy. Ha kimerült, fáradt, csak elvesztette az érdeklődését Eroman Spray dolog, hogy a használt, hogy érdekes...
Hogyan Késedelem Magömlés A Férfiak, hogy Tovább tart – A 101 a Korai Magömlés
Szeretné tudni, hogyan késedelem magömlés a férfiak, hogy tovább tartson? Ebben a cikkben fogom adni a 101 a korai magömlés. El tudom képzelni, milyen nehéz...
Egyszerű, Természetes Korai Magömlés Orvoslása Meg Lehet Próbálni Otthon Ma Este!
A korai magömlés probléma, hogy a legtöbb ember lesz találkozás valamikor az élete során. Néhány férfi számára ez lesz az egyik, ki által okozott...
A Szerepe A Prosztata A Férfi Test. A prosztata kulcsfontosságú szerepet játszik a reprodukciós Prostatin mechanizmus egy ember. Ez egy kicsi mirigy, akkora, mint...
Természetes Prosztata Érdekel. A legtöbb férfi a prosztata Urotrin változások, amelyek nem rák. De közötti fertőzés, illetve a prosztatarák fekszik egy nonmalignant de kellemetlen...
3 Egyszerű Módja, hogy Fokozza a Libidót Férfiak
Szeretné, hogy növeljék a libidó természetesen? Ha hiányzik a vágy, hogy a szex, hidd el nem vagy egyedül. Több millió férfi szenved, ugyanaz a probléma,...

A vállöv van a talajon, azon támaszkodik a test.
A hát ésa derék domború, hagyjuk megnyúlni azokat.
A térdek (ha nem érnek le, akkor a lábujjak) szintén a talajon vannak, ezeken is támaszkodik a test.
belégzés: szélesedik a hát, emelkedik a medence
erőltetjük a gyakorlatot, görcsösség (feszesség) van a testben
nem a vállöven, hanem a nyakon van a testsúly
a térd vagy ha az még nem megy, akkor a lábujjak nincsenek a talajon
a térd alátámasztásával, vagy ha az még nagyon magasan van, akkor lábfej alátámasztásával végezni
pihenteti a törzset, a szívet és a lábakat
nyújtja a derék, hát és nyak izmait
pozitívan hat a nyakra, az orrnyálkahártya vérellátására és a fülekre
rendszeres és hosszan kitartott gyakorlása javítja a látást, s az olyan torokbántalmakat, mint a mandulagyulladás
masszírozza a belső szerveket, javítva ezzel funkcióikat
összességében nagy szerepet játszhat az általános egészség megőrzésében, ill. visszaszerzésében is

Kis családunk története:): Szívószál:)
Barack krémlevest főztem a napokban.
Petikémnek nagyon ízlett.Ebben a nagy melegben ő sem kívánta a meleg főzeléket.Nem bírta kivárni,hogy kanalazzam neki:)
Eszembe jutott,hogy anno Szabikám 6-hónaposan már nagyon tudott szívószálazni.
Egyszerűen meg kell zabálni ahogy próbálja rá kunkorítani a kis nyelvét a szívószálra.Eleinte úgy akarta szívni mint a cumiját,de hamar rájött,hogy ez máshogy működik:)
És egy videó a mi kis Drágánk első szívószálazásáról:)

1 db csirke (ízlés szerint ki mit tesz bele)
Hideg vízbe tegyük fel az egészben hagyott csirkét főni, de a víz lepje el.
Amikor majdnem puha a hús adjuk hozzá a rizst.
Ha megpuhult a rizs is, kivesszük a csirkét.
Kicsit hagyjuk hűlni a levest.
Verjük fel a tojásokat, majd adjuk hozzá a citromok kifacsart levét.
Ezután a felvert tojásokhoz adjunk egy kis levest de folyamatosan kevergessük, amíg leves hőmérsékletű lesz, és állandóan keverve szépen lassan beleöntögessük a levesbe.
Ízesítjük (só,bors).
A főtt csirkét feldarabolva tegyük vissza a levesbe.
CIMKÉK » bors, citrom, csirke, görög, kiemelt, leves, rizs, só

Mit csinál a nő, ha elvágja az ujját?
Mit csinál a férfi, ha elvágja az ujját?
2.) Minél távolabb eltartja magától a kezét, mert nem tudja
elviselni a vér látványát
4.) (Eközben a szőnyegen egy szép nagy vérfolt keletkezik)
5.) Le kell ülnie, mert hirtelen furcsán érzi magát (eközben
megérkezik a segitség vagyis a nő)
6.) Elbicsakló hangon közli, hogy kis hijján elvesztette az egész
8.) Titokban ellenőrzi az Egészségügyi Enciklopédiában, hogy egy
felnőtt ember mennyi vért veszíthet anélkül, hogy belehalna (eközben
a nő elszalad a gyógyszertárba nagyobb tapaszért)
10.) Steak-et kér vacsorára, a vörösvértestek képződésének
11.) Óvatosan felteszi a lábát az asztalra (a nő közben süti a
12.) Megállapítja, hogy nem ártana néhány sör a fájdalom
13.) Ellenőrzi a sebtapaszt, hogy vérzik-e még (közben a nő elszalad
sörért a benzinkúthoz)
16.) Nehezen lélegzik és jajgat, amikor a nő leszedi a régit és
felrakja az új tapaszt
17.) Megállapítja, hogy sajnos az aznapi teniszezést le kell
mondania, de teljesen véletlenül éppen aznap van a TV-ben az Európa
Kupa döntő focimeccs (közben a nő törli fel a vérfoltokat a
18.) Éjjel többször felkel ellenőrizni, hogy a seb nem fertőződött-e
20.) Megkéri a kedves kolléganőjét, hogy kötözze át a sebet,
21.) Két órával korábban elmegy a munkahelyéről az orvoshoz, hogy
nézze meg, nem fertőződött-e el.
22.) Jobb hangulatban megy este a barátokkal a kocsmába és a
kérdésekre szerényen csak annyit mond: "Semmiség, nem kell törödni
0 komment , kategória: Mit csinál a nő, ha elvágja az

A Facebook új érzelmei – Változatosság vagy vészharang?
Túlzásba viszed a Facebook-ot? teszt
Túlzott okostelefon-használat teszt
A legfontosabb kérdés, hogy szerethetőnek és értékesnek gondolod-e magad? Életed hátizsákjában mintákat, „programokat”, szűrőket viszel magaddal, és nem mindegy, hogy ezek mit üzennek Neked, Önmagadról, a világról és a többi emberről.
De mindezen belül mi nevezhető normálisnak, és hol esünk túlzásba?
Te is keresed azt az életet, amit már nem a múlt terhei és a jelen akadályai határoznak meg?
Megoldásokat, működő recepteket keresünk és az egész életünket ezekből igyekszünk felépíteni. Időnként azonban kiderül, hogy ami addig hasznosnak bizonyult, mostanra már hátráltat. Ami korábban segített, most ellened dolgozik. Szeretnéd, ha mindez megváltozna?
Vannak olyan kérdések, amik új színben mutatnak meg dolgokat, de egy külső szemlélő nézőpontja is sokat segíthet. Milyen gondolatok kísérik a mindennapjaidat? Hogyan látod a világot és miként viszonyul a környezeted Hozzád?
Milyen témákban segíthetek neked?
A hozzám fordulók olyan problémákkal és kérdésekkel keresnek meg, amelyek az életvezetés, a párkapcsolat, vagy a szexualitás témaköreibe esnek. Emellett az online tevékenységek (közösségi oldalak, internet, okostelefon, videojátékok) és a mindennapok összefüggéseire is egyre nagyobb fókuszt helyezek, hiszen a digitális világ a hétköznapok szinte minden részébe beszűrődik.
Úgy érzed, lenne miről beszélgetnünk?
Ha kérdésed van,vedd fel velem a kapcsolatot az alábbi elérhetőségeim bármelyikén.
Rendhagyó, interaktív előadások a digitális pszichológia és a mindennapok összefonódásáról - A-tól a Z generációig és tovább.
Az esemény a bevezető előadás után a közönséget is bevonó interaktív együtt gondolkodás jegyében zajlik tovább. A részvevők kérdezhetnek, elmesélhetik történeteitek, ütköztethetik eltérő nézőpontjaikat. Együtt találunk válaszokat.
Villányi Gergő vagyok, pszichológiai tanácsadó.
Miért lettem pszichológiai tanácsadó?
Mindig szívesen és kíváncsian hallgattam másokat. Egy idő után észrevettem, hogy egyre többen fordulnak hozzám, akár olyan problémáikkal is, amikről addig még senki mással nem tudtak, vagy nem mertek beszélni. Felelősséget éreztem az ilyen beszélgetések során elhangzott kérdéseim és meglátásaim hatásával kapcsolatban, ezért hamar elkezdtem beleásni magam a pszichológia különböző területeibe. Már a kezdetektől úgy gondoltam, hogy a kölcsönös bizalom kialakulása mellett nagyon fontos, hogy minden beszélgetésben tanulhatunk is egymástól a tapasztalataink, gondolataink és érzéseink révén.
Kíváncsi vagy a Szexualitással és Párkapcsolattal kapcsolatos, vagy a Digitális világ okozta problémákra és a róluk alkotott véleményemre? Érdekelnek Életvezetési megoldások vagy a Kultúra megszállottja vagy? Akkor a Cikkek-Írások bejegyzéseim neked szólnak.
Barátaiddal egy jó buliban töltődsz fel vagy inkább elvonulsz és olvasól egy jó könyvet? Logikusan, észérvek alapján döntesz vagy a megérzéseidre hagyatkozol? Racionalistának vagy Idealistának tartod magad? Mit gondolsz Hadvezér vagy Bajnok típus vagy? Esetleg Alkotó vagy Ellenőr típus?
Rengeteg kérdés, amire megvannak a válaszok. Töltsd ki a 72 eldöntendő kérdésből álló MBTI tesztet, s a végén megtudod milyen típus vagy, mik a jellemzőid, milyen munka illik hozzád, milyen vagy a szexualitás terén és milyen típusú személyiség illik hozzád.
Felkészültél? Akkor irány a teszt és ismerd meg magad mégjobban!
Kategória: Digitális világ
Az új érzelemkifejező gombok (Reactions) új fejezetet nyitottak a Facebook életében. Árnyaltabb lett és bizonyos értelemben közelebb is hozza az embereket az általuk követett vagy kedvelt témákhoz. Vagy mégsem?
Korábban komoly problémát okozott egy rossz hír vagy lesújtó történet kedvelése. A „lájk” szó szerint ugyanis ezt jelenti, hogy tetszik az adott tartalom. Viszont más módszer híján hozzászoktunk, hogy a szimpátiánk, támogatásunk vagy együttérzésünk is ezzel jelezzük. Ezzel az is együtt járt, hogy időnként azt is oda kellett írni, hogy – például halálesetnél vagy hasonlónál – szó sincs tetszésnyilvánításról, hiszen a tudomásul vételről és az empátia kifejezéséről volt szó. Mi történik, ha most már több módunk is van arra, hogy jelezzük a Facebookon: ott vagyunk, láttuk, jelen vagyunk az adott információcsomagban, és véleményünk, meglátásunk, érzelmeink vannak a hatására.
Ez a bővülés bizonyos értelemben megöli a kommunikációt, mivel nem kell hozzászólni, nem kell magyarázni, nem kell leírni sem a gondolatainkat vagy érzéseinket. Azaz nem muszáj. Megtehetjük, hogy egy gombnyomással, az egyezményes szimbólumot használva útjára bocsátjuk az egész üzenetet. És ez nem kényelmi funkció, hanem inkább olyasmi, ami ellustít, vagy regresszív hatással bír. Már a facebookos matricák elterjedése is valami hasonló volt, hiszen mindenféle csillogó, táncoló, szöveget odabiggyesztő kisállat, figura, felirat megtalálható volt közöttük. Vagyis a köszönöm vagy a szeretlek már nem szavakat jelentett, hanem egy gombnyomást. Bármilyen kicsi is az erőfeszítés, egy matrica odabökése vagy egy gomb lenyomása nem ekvivalens egy leírt szóval, mondattal. És itt nem az ujjainkat mozgató izmokról van elsősorban szó, hanem az érzelmek átéléséről és megéléséről.
Szegényesebbé tette mindkét lehetőség a Facebookon való kommunikáció azon formáját, ahol két ember egymás felé fordul, és megfogalmazza, összerakja az adott mondanivalót. Ha felmerülne más országok vagy korábbi civilizációk képírása, írásjegyei vagy a szimbólumhasználata, legyen megjegyezve az is, hogy nekik nincs vagy nem volt másuk az írásra. A magyar ábécé 44 betűje és szavai viszont más rendszerben működnek, vagyis ritka, hogy egy betű fejezne ki valamit. Tehát maradnak a szavak, mondatok.
Árnyoldal lehet még az is, hogy ez az új rendszer az agressziót vagy a bántó szándékot is megkönnyíti. Természetesen itt is igaz az, hogy egy eszköz önmagában nem hibás, és a használója az, aki felelős érte. De amíg eddig a „lájk” gyűjtése volt a fő mérce és a negatív vagy bántó hozzászólások így való támogatása a másik jelzésértékű pont, addig most új felület nyílik. Vagyis a kedvelés, az imádom-szívecske gyűjtés lesz a lényeg nagyrészt. A dühös vagy a nevető fej pedig bekerülhet a cinizmus és a káröröm, vagy a nemtetszést kifejező kattintások közé. Ez kikerülhetetlen, de létező szelete lesz mostantól a digitális világunknak.
Fontosnak tartom hangsúlyozni, hogy a felhasználókon múlik sok minden, de a paletta bővítése nem csak a pozitívnak vélt irányt szélesíti ki. Az árnyaltabb kifejezésmód felelősséget is ad, valamint új visszaélési lehetőségeket is. Még az is lehet, hogy a „Facebook versenyben” idővel a kedvelés másodrangú lesz, az imádom ikonja mögött, hiszen érzelmi bevonódás és hőfok tekintetében jóval felette áll. Új rangsort, értéket is hozhat, hiszen az értékesebb – vagy az annak tartott – sokkal inkább kívánatos, mint a másodikként befutó ezüstérmes. Ha pedig az új trendek kialakulásának gyorsaságát nézzük, az is előfordulhat, hogy egy (pár)kapcsolaton belül a „lájk” már nem lesz elég kifejező. Ami nincs „imádva” az kevesebbet fog érni, adott esetben pedig szóvá is lesz téve, vagy épp követelve lesz a megfelelő reakció. Nem is beszélve az összehasonlításról, ahol az a vonzóbb vagy az „nyer” aki több szívecskét gyűjt. Ez persze most még csak találgatás, de ki tudja?
Felmerül annak a kérdése is, hogy ezt a gazdag érzelmi és önkifejezési repertoárt mennyire éljük meg igazán? Gyakran hallani olyan vicceket, hogy a nevetést jelző emoticon leírásakor az emberek az esetek nagy többségében rezzenéstelen arccal chatelnek. Kifejeztek valamit, átadták, mint üzenetet és jelentéstartalmat, de belső élmény sokkal ritkábban van. És a szomorúságot, egyéb érzelmeket reprezentáló szimbólumokra is igaz ez.
A digitális világnak a kötődésre, a kapcsolatok mintázatára, erősségére való hatása sem új kérdéskör. Sherry Turkle, az MIT kutatója TED előadásában pontosan ezt a témát vizsgálja közelebbről, ahogy könyvében is, melynek beszédes címe: „Együtt, mégis magányosan” (Together Alone). Itt nem csak a Facebook ismerősök számával összefüggő népszerűség vagy a kedvelések értékének illúziójáról van szó. Egyre több kutatás és cikk foglalkozik az elsekélyesedő kapcsolatokkal, az együtt töltött idő minőségének romlásával és az elvárásaink csökkenésével is. A metakommunikáció, a testbeszéd nagyon nagy százalékát teszi ki (kb. 70%) az interakcióink információtartalmának, a maradék az elhangzó szavak jelentésértéke.
Egyre több tanulmány figyeli meg azt is, hogy a szociális-kommunikációs készségek (jelentés, szándék), az érzelmek észlelésének képessége és az empátia is csökkenni kezdett a fiatalabb generáció körében. Ez nem egy „bezzeg az én időmben” vagy „ezek a fiatalok” frázis, hanem annak a jele, hogy a digitális világ – minden hasznossága és előnye mellett – van, amitől megfoszt minket. Egy éles képű, gyors webkamera és a jó minőségű hangfalak sem képesek a teljes testbeszédet visszaadni, és azt a közelség, jelenlét érzetet sem, amit az élő találkozás adhat. Hiába nézünk például a szerelmünk szemébe, a közvetítő eszköz egy monitor marad, a távolság pedig nem pár centiméter. Pótszer marad akkor is, ha nincs más megoldásunk, vagy ha időlegesen ez az egyetlen kapcsolódási lehetőségünk a világhoz, vagy egy számunkra fontos emberhez. Nicholas Carr is felveti azt a kérdést, hogy a hatalmas információmennyiség, a szétaprózott figyelem, az örökösen multitask-ban gondolkodó elme és az üzenetek, e-mailek, csipogások, rezgések általi megzavart gondolkodási folyamatok vajon hová vezetnek. Nem csupán sekélyes figyelemhez, hanem az összpontosítás, a logikai és elemző készségek elsorvadásához is.
Nemcsak, hogy szokni kell ezt az újdonságot is, de új feladatokat és kihívásokat is adni fog. Az új, bármennyire is segítőkész, nem feltétlenül jobb is. Ha pedig az érzelmek átélésével, az intimitás csökkenésével fizetünk a kényelemért, érdemes elgondolkodni. Nem csak az árán, nem csak a mostban. Hanem azon is, milyen irányba indul el, és milyen elvárásokkal rendelkezik az, akinek ez már természetes. Lehet beletörődés vagy elfogadás lesz a vége, és akkor ez az írás sem fog számítani már.
A képek forrása: getemoji.com, i.web4.hu
Úgy érzed, lenne miről beszélgetnünk? Ha kérdésed van,vedd fel velem a kapcsolatot az alábbi elérhetőségeim bármelyikén.

Szilva szemmel a világ: május 2011
Szilva szemmel a világ
Ez nem csak gasztroblog, ez a világ Szilva szemmel. Ezeregy falat és korty, kortyok az életből, a borból, kortyok és pillanatok belőlem.
Keresés ebben a blogban
Nagyon szeretem a bodzaszörpöt, persze, nem a boltit, hanem azt, amit otthon készítünk illatos, hófehér bodzavirágból.
Ehhez először bodzát kell szedni, ami külön program, mert nem mindegy, honnét és hogyan szeded le.
Mert autóút mellől nem érdemes begyűjteni, hisz tele van méreganyaggal, olyan helyről sem, ahol permeteznek, de azok sem jó virágok, amiken a bio mivoltuk miatt bogarak tanyáznak. Figyelni kell az apró fekete kis tetvekre, mert ha egy ilyen virág belekerül a kosárba, oda az egész gyűjtés!
És nem ész nélkül tépjük a bokrokról a hatalmas fehér virágokat, hanem éles ollóval vágjuk, úgy, hogy egy év múlva is mehessünk gyűjteni.
Van egy-két bevált helyünk a Balaton parton, ahol minden feltétel adott, hogy a friss virágokat begyűjtsük, óvatosan hazaszállítsuk, hogy pár nap után a kiázott virágból frissítő szörpünk legyen.
A bodzaszörpöt az én anyukám így készíti:
Hozzávalók:
Fél kg cukor
1 kis kanál citromsav
A hideg vizet alaposan keverd össze a hozzávalókkal, majd tedd bele a leöblített bodzavirágokat.
3 napig áztasd, néha keverd át az egyveleget.
Mielőtt leszűrnéd, a citromkarikákat jól facsard ki. Ha frissen iszod, akkor tedd hűtőbe az üvegeket, és majd mentalevéllel fogyaszd.
Ha télire akarod tartósítani, akkor az üvegek tetejére egy kis natrium-benzonátot tegyél, ha biztosra akarsz menni, akkor keveset bele is keverhetsz a tartósítóból.
A bodzának nem csak a virágát, hanem egyéb részeit is felhasználták, felhasználják a világban, nézzünk egy kis áttekintést.
Európa néhány országában a palacsintatésztába mártott és forró olajban kirántott bodzavirágzat a különleges csemegék közé tartozik.
A bogyókból készített savanyú lekvár kiváló hashajtó, vizelethajtó, de használják még vértisztításra, köhögéscsillapításra. A bogyói augusztus végére érnek be, és a gyógyszergyárak kedvelt alapanyaga.
A bodza hatását a népi gyógyászat is régóta ismeri. Tartalmaz A-, B-, és C-vitamint — C-vitamin tartalma duplája a citrusfélékének! De tartalmaz még folsavat, pantoténsavat, ásványi anyagokat és mikroelemeket.
A leveléből készült tea pedig reumás bántalmakra nagyszerű gyógyír, de lázcsillapításra is ajánlják.
Sokfelé úgy vélik, hogy a bodzabokor alatt nem jó elaludni, mert elvarázsolja az embert…
A középkori német néphit szerint a bodzában lakott a parasztudvar jó szelleme, amely megóvta a családot a tűztől és más bajoktól. Míg egyes helyeken boszorkányos tulajdonságai miatt félték, másutt a rontó erőket távol tartó növényként tisztelték.
Göcsejben azt tartják, hogy a disznókat elkerüli a vész, ha az óljukba bodzaágat szórnak. Az alsó Őrségben viszont azt gondolják, hogy a bodzát nem szerencsés a ház mellé ültetni, mert akkor belecsap a villám. Ott a bodza az ördög, a gonosz lelkek fája.
Régen a legkiválóbb, szilárd és tartós, kellemes tapintású ásó- és lapátnyeleket a több éves, egyenes bodzahajtásokból készítették. Hasonló okokból nagyon régóta fúvós hangszereket: furulyát, tilinkót, kavalt is készítenek a bodza ágaiból. A régi kovácsműhelyekben a bélszövetétől megszabadított bodzahajtást használták fújtató készítéséhez (a kivett bél pedig kiváló gyújtós volt). A halászok általában bodzából készítették a hálóvarró tűt.
Küldés e-mailbenBlogThis!Megosztás a TwitterenMegosztás a FacebookonMegosztás a Pinteresten
A bazsalikom és eper találkozását először Segal Viktor szakácskönyvében láttam, aki frissítő, hűs nyári levest készített belőlük.
A párosítást azóta salátaként is próbáltam, a két íz és szín annyira eszméletlen együtt, hogy elvonási tüneteket okoz.
Így ki kellett próbálnom, milyen, ha üvegbe zárom, és majd hideg téli estéken kóstolom újra.
Egy dologtól félek, hogy nem tudom eléggé eldugni az üvegeket, és elfogy addig.
Így erre a tételre önző módon most sem licitet, sem kóstolót nem hirdetek.
A lakásban most olyan illat van, hogy nem is próbálom körbeírni.
A friss bazsalikom levelek önmagukban is csodás ízt és illatot adnak, de az eperszemek vérvörös bódulattal erősítik fel az aromákat.
Aki szeretné megkóstolni, így készítsen bazsalikomos epercsodát.
1 csokor friss bazsalikom levél-szárított őrölt változattal ne is próbálkozz!
40 dkg cukor
A megmosott, lecsumázott epret szeleteld fel, add hozzá a rusztikusra aprított bazsalikomot, majd a cukrot és zselésítőt.
Jól keverd össze, majd pihentesd fél órát, hogy kicsit összerogyjon és levet engedjen.
Ezután tedd fel nagy lángra főni, és forrástól kezdve még 3-4 percig kavargasd. Gyorsan, határozottan és folyamatosan, hogy ne égjen le.
Zubog-bugyog a forró lé, mindent elborít az illat, és az apró gejzírekből az epercseppek között bazsalikomdarabkák bukkannak elő. Legközelebb kisvideot is kell készítenem arról, hogyan forr a lekvár, mert tényleg szép.
Forrón üvegekbe töltöd, dunsztolod, majd mehet a kamrába!
Igen, kezd mániává válni nálam ez a lekvárosdi, pedig még el sem kezdődött a gyümölcsszezon. Azt hiszem, lesz még pár receptem a számotokra.
Egy nagyon fontos kiegészítő a lekvárkészítéshez!
Soha ne használj hozzá selejt, rohadó gyümölcsöt, egyrészt, mert magadnak csak nem főzöl szemetet, másrészt az erjedt gyümölcstől megromlik a lekvár. Ha olcsóbban akarod kihozni, és nem a kertedből van a gyümölcs, akkor inkább az apróbb szemű fajtákat válaszd, amivel kicsit több a macera, amikor átmosod, de ízre majd ugyanazt kapod.
És persze megbízható, magyar termelőktől vásárolj, legjobb, ha piacra mész. Felejtsd el a spanyol, fóliás „izéket” és a hiperek hűtőkamráiban „érlelt” valamiket.
Bejegyezte: Szilva dátum: 21:46 Nincsenek megjegyzések: A bejegyzésre mutató linkek
Címkék: bazsalikom, eper bazsalikommal, epercsepp, lekvár
Majdnem elfelejtettem a spárgaszezont megörökíteni, pedig az elmúlt években mindem tavasszal hetekig spárgázok.
Igazából nem tudom, miért a sárga spárga mellett döntöttem, de a zöldet nem nagyon veszem le a polcról mostanában.
Még tudtok spárgát venni, és már az ára sem horror, tehát lehet vele kísérletezni bátran. Egy fura bibi van vele, hogy büdöset pisilsz tőle. Ez a méregtelenítő hatása miatt van, tehát a fogyókúraszezonnak is kedvelt alapanyaga lehet. Na, nem a lisztes, tejszínes mártásban ázó, és a mellékelt sonkás is inkább finom, mint diétás.
A spárga a reneszánsz korban igazi ínyencségnek, luxuseledelnek számított, de manapság is sokan tartják különleges fogásnak, és nem merik kipróbálni, pedig tényleg nem kell konyhatündérnek lenni, hogy elkészítsd.
Persze, figyelni kell arra, hogy a szárak fás részét levágjuk, és hogy meghámozzuk a külső szálaitól, mert különben tényleg élvezhetetlen íze lesz, és nagyon kellemetlen, amikor a spárga külső rostszálait nem tudod elrágni, és diszkréten húzod ki szádból, mert lefelé nem megy...
Az hogy puha vagy roppanós legyen a tányéron, szintén egyéni ízlés dolga.
Ennek a változatnak az első verzióját Hédivel alkottuk, de akkor elfelejtettem ecetet tenni a vízbe....
50 dkg fehér spárga
10 dkg füstölt sonka
2 evőkanál cukor
Keress egy edényt, amiben nem törnek el a spárgák! A spárgákat pucold meg, vágd le az alsó részeket!
Én roppanósan, frissen szeretem, ezért nem főzöm puhára. Igazából ecetes, sós, cukros vízben 3-4 percig forralom, aztán jéghideg vízzel leöblítem, és mehet bele a vajdarabokkal terített tepsibe. Izlés szerint vagy csomagocskákat tekerek sonkába, vagy beborítom a szárakat, és bedugom a 180 fokos sütőbe 2-3 percre. Mielőtt sonkachipset kapnánk, gyors rászórjuk a reszelt sajtot, és még 1-2 percig pirítjuk.
És nem baj, ha pár falat sonka végül teljesen megpirul.
Tökéletes köret egy alap zöldfűszeres grillezett csirkéhez, vagy egy adag marokkói csirkéhez is.
Mivel a spárga édeskés íze passzol a marokkói fűszerkeverék fahéjához és füstölt sonkához is, elkészítési módja végtelen.
Aki tejszínesen szereti, annak az én változatom talán nyersnek, száraznak tűnik így elsőre, de érdemes kipróbálni.
Jó étvágyat!
Bejegyezte: Szilva dátum: 9:50 Nincsenek megjegyzések: A bejegyzésre mutató linkek
Címkék: sonka, spárga
A rebarbarás libamáj óta fontolgatom, hogy végre én is letesztelem, mit tudok kihozni belőle a konyhámban.
Óvatosan lekvárral kezdem, sok baj nem lehet, az eper mindig mindent visz, és már kóstoltam őket együtt.
A lekvár pedig legfeljebb nem egy hét alatt fog elfogyni.
A szakirodalmat lapozgatva az összetevők közé kerülhetne vanília vagy gyömbér, netán menta is, de elsőre az alapvariációval próbálkozom, és óvatos duhajként nem fele-fele arányban vegyítem a gyümölcsöket, hanem 80-20 százalékban. Így is kap egy pikáns ízt a hagyományos lekvár, aztán ha bejön az ízvilág, akkor a következő adagban növelem a rebarbarát benne.
A gyümölcsnél még elidőzök, hisz a rebarbara tulajdonképpen zöldség, aminek a szárát fogyasztjuk. Igazán különleges növény, a sóskafélék családjába tartozik, szárát mégis úgy pucoljuk, mint a spárgát. Jellegzetes savanykás íze nagyon markáns, ezért kezdem óvatosan a vele való viszonyomat.
1 tasak dzsemfix 2:1
Megmosom, majd leszedem az eper csumáját, és a nagyobb darabokat kettévágom.
A rebarbarát meghámozom, majd fél cm-esre karikázom.
Összekeverem a cukorral és zselésítő anyaggal, majd felteszem főni. Már így is mesés illata van, de a melegtől az egész lakásban érezni lehet a savanykás eper illatát.
Nagy lángon, állandó keverés mellett felforralom, majd még 3 percig főzöm. Közben kavarom-kavarom, hogy le ne égjen! És szippantom az illatokat, amik szállnak fel, és figyelem, ahogy a tűzpiros eberdarabok elvegyülnek a fűzöld reberbarával. A végén viszont a piros győz. Az eper és a rebarbara is megpuhul, tűzvörös levet ereszt.
Ha kész, forrón üvegekbe töltjük. Dunsztoljuk, és várjuk a vendégeket.
Reggelire friss kaláccsal igazi vendégmarasztaló fogás lehet.
És az íze? Tökéletesen harmonizál a savanykás az édessel.
Bejegyezte: Szilva dátum: 18:53 1 megjegyzés: A bejegyzésre mutató linkek
Az a különleges az én születésnapomon, hogy nálunk általában két torta van. Egy a tesómnak, egy nekem. mert majdnem ikrek vagyunk, csak 9 év választ el ettől bennünket.
De az ikrekről szóló összes hasonlóság nálunk is létezik, úgyhogy biztos szerepe van a mágikus május 19-nek, na és a varázslatos augusztusi éjszakáknak ebben.
A két tojás ugyan nem egyszerre, hanem jó pár év különbséggel fejlődött, de a gyerekkori képeken néha csak az aktuális divat alapján azonosítjuk be, hogy ki is volt a szereplője. Vagy felnőve, amikor a szomszédok épp nem tudják, kivel is beszélnek…
Hédi vagy én. Hédi, aki a világon talán a legfontosabb ember nekem, és aki a világ másik felén ünnepli ma a szülinapját. Idén nem volt dupla torta, ezeket két éve ettük, de legalább idén is volt szülinaphoz közeli koccintás.
Amikor kicsi voltam, fura volt, hogy a szülinapi zsúromon, ahova a felsős barátok jönnek, párhuzamosan egy ovis banda is nyomja, ma pedig mindent megadnék azért, hogy együtt fújjuk a gyertyákat.
A legszebb szülinapok otthon, a kertben voltak, vannak, és ugye, mondanom se kell, hogy anyu süti a tortákat! Ha szerencsénk van, és érik éppen, akkor friss, hazai eperből, ha nem, akkor diótorta, csokitorta, mindig az aktuális kedvencünk kerül az ünnepi asztalra. És mindig kétféle. Idén kétszer tortázunk, egy már megvolt múlt héten, az enyém pedig majd most hétvégén lesz.
A gyertyák száma mindig nő, de a gyertyák száma persze nem arányos a bölcsességünkkel, sőt. Azt hiszem, én az idei évemben übereltem az előző 20 összes hülyeségét.
Nagyon köszönöm ma mindenkinek, aki gondolt Rám, Ránk, aki írt, hívott, üzent, akár része a mindennapjaimnak, akár csak a távolból gondolt Rám.
És itt köszönöm apunak-anyunak, hogy ilyen szuper tesóm lett, meg hogy sütik nekünk a tortákat, akármennyire szétszóródunk, és összekuszáljuk a sorokat.
És persze Tücskének, Levinek, Fecónak, Lalának, hogy vagytok.
És ugye hoztok nekem tortát a hétvégén?
Címkék: születésnap
Egy este a város tetején
A Bazilika 3. emeletén a kupola alatti lovag teremben az alábbi pincészetek borait kóstoltuk, az élményt a naplemente és az éjszakai fények fokozták a kupola alatti teraszról.
És hogy kerültünk a Bazilika tetejére, kezünkbe borospohárral? Hogyan lehet egy templom tetején borozgatni? Haverok kellenek hozzá, akik leszervezik. Ennyi a titok.
És ha haver vagy, mehetsz a bulijukra.
Már hallottam hasonló borkóstolóról, irigykedve, és vágyakozva akartam én is kipróbálni, milyen az alattunk fekvő városra koccintani. A Bazilika kupolájában amúgy sem voltam még, így már a kilátás is meglepetés, új extázis volt.
Szerencsére nem csak az én számat hagyták el a tömör, egyszavas kifejezések, amikor a sötét lépcsőházból egyszer csak elénk tárult a város. Naplementés majd teliholdas megvilágítással.
Meseszép volt, lélegzetelállító, és navigációs valamint idegenforgalmi látványosság felismerős. Az utak, amerre naponta járunk, gyalog vagy kocsival, mértani pontossággal megtervezve, a fekete járdákból kinövő zöld fák, dacolva a betonnal és a szmoggal, és a tetők, amiket eddig még nem láttunk.
Antennák, cserepek, tűzfalak és galambok, de pár fokkal odébb már a Parlament kupolája, a Duna felcsillanó vize, és a Budai hegyek. A Vár, a Halászbástya, a Sikló, az Erzsébet-híd pillérei, aztán az Astoria épületei, távolban a Fradi pálya óriás reflektorai, az Aréna Pláza csillogó üvegfelülete, parkok, utak, épületrengeteg, klasszikus és panel, biciklisek, autósok.
Nem jellemzem végig az összes kóstolt tételt, csak kiemelem a kedvenceket.
A CEWI olyan fiatal borászokat mutatott be, akik a Zwack házzal összeállva egységes arculattal vonulnak be a piacra Zekk márkanév alatt. Zekk egy nyúlúrfi-szerűség. A boroscímkéket a miklóscsabinak is tervező Ipacs Géza készítette nekik.
A Tokaji Hétszőlőt nem lehetett kihagyni, száraz Furmintjuk tökéletes, Kövérszőlőjük pedig igazi különlegesség.
És bár ennél nagyobb hírverést ér, de a Malatinszky borok képviselték hazánkat a királyi esküvő vacsoráján.
És ha már vacsora, akkor Malatinszky Csaba spárgás rizottója is említést érdemel. Olyan tűzzel és átéléssel mesélte el nekünk, hogyan készíti a Borterasz vendégei részére ezt a tavaszi könnyed fogást, hogy éreztük a szánkban, ahogy roppan a spárga, és elolvadnak az ízei a rizottóval. Szinte hallani lehetett, ahogy koccan a lábos falához a fakanál, miközben spárga alaplével és Serenával gazdagítja a rizotto szemeket. Igazi hedonizmus.
Megvan a következő kirándulásunk, főzés és borozás Villányban.
Liba és kacsa a Tigrisben
Ha a hivatalos bemutatkozó szöveget nézzük, akkor így jellemezhető a Tigris Étterem:
„A Tigris étterem Budapest belvárosában, a Deák tértől és a Roosevelt tértől egyaránt néhány percnyi séta távolságra található. Az étteremnek helyet adó épület valaha luxusszállodaként működött, melyet Hild József tervei alapján építettek, és 1840-ben adtak át.
Az enteriőr a múlt század elejének kedvelt nagypolgári stílusát kínálja a vendégeknek. A bútorok, kiegészítők és a hófehér Zsolnay étkészlet egyaránt az időtálló értékeket jelenítik meg.”
Ha pedig a saját szavaimmal kellene visszaadni, akkor elegánsan tökéletes.
A lehető legjobb választás, ha szülinapi ebédre akarsz menni a majdnem iker húgoddal, aki az angliai ízek után valami igazán magyar ebédre vágyik, és nem töltött káposztát ennétek.
Az pedig külön szerencse, hogy a Tigris Étterem facebook rajongói múlt héten kicsit le voltak lassulva, és én írtam először az üzenőfalukra az aktuális játékuk megfejtését.
Nem volt nehéz, ételfotó felismerés volt, és a rebarbarát kellett kitalálni. Amit meg is nyertem, libamájjal.
Így a rebarbarás libamáj mellé már csak az ebéd többi részét kellett kiválasztani.
Az étlap mellett itt is szerepet kap a napi ajánlat, az aznap fellelhető friss alapanyagokból összeállítva, amit hol máshol, mint a fekete táblán mutatnak meg.
A libamáj rebarbarával és eperrel azokon a napokon, amikor Bécsben van minden alapanyag, akkor itt szerepel, és a desszertként választott epervariációk is innét kerültek kiválasztásra.
Na, és a spárga valamint a halleves is.
Az étlapról pedig a bazsalikomfagylalt passion fruittel és a rózsaszín gyömbéres kacsamell landolt nálunk.
A kiszolgálás, ahogy a konyha is, tökéletes volt, az ételek, a borok bemutatása és ajánlása az ötcsillagon nevelkedett kistesó szerint is perfekt. Bár a tányérok alá tett papírszalvéta kicsit rontott az összképen, de ezen kívül nem tudunk mibe belekötni.
Akkor nézzük az ízek orgiáját sorban.
Az amuse bouche zellerhab alá bújtatott konfitált kacsamell volt, mellé ropogós, friss diós házi kenyér.
A levesek közül a spárga zöld volt, gyönyörű, a meglepetés a fehér halleves volt, ami tejszínes volt, de nem is volt ez meglepetés, hiszen a pincérünk már a rendeléskor elmesélte, hogyan is készül, és milyen rákocskák, hal falatkák kerülnek majd bele.
A tökéletesen grillezett, belül lágy libamáj a rebarbarás-epres körítéssel meseszerű volt, annyira könnyed, friss íz, mindenkinek ajánlani tudom, aki nem retten meg a különleges kompozícióktól.
És a roséra sült kacsamell, bőrével az almaágyon gyömbéres szósszal. Ahhh. Tényleg nem tudom, melyik főétel ízlett jobban. Hozzá a borok kortyolgatva, fenséges.
A desszertek pedig ugye nálam tudják überelni az egész ebédet vagy vacsorát. Itt is sikerült megtartani az addigi szintet. A bazsalikom ízű fagyi sok embernél kiveri a biztosítékot, de tökéletesen passzolt a passion fruit habhoz és a mini macaronhoz.
Az epervariációk pedig eperből voltak, semmi fakszni, eper és kész.
A Tigris Étterem ezentúl nem csak a Michelin Guide ajánlását élvezheti, hanem a miénket is.
Ajánlom nektek születésnapra, üzleti ebédre vagy borvacsorára.
Címkék: eper, Kardos, libamáj, Mérleg utca, reberbara, rózsaszín kacsamell, spárga, Tigris Étterem, Vylyen
Akad, aki érti mit jelent
Az hogy állójegyet már egy hónapja nem kaptam, jelzett valamit. És itt bocsi a mögöttünk ülőktől, hogy nem bírtuk ki tombolás nélkül.
És itt sajnálhatja mindenki, aki az utolsó pillanatban mégsem jött el.
Szóval, az arénás koncertélményeimet összevetve Lady Gaga fénytechnikáját az első két percben überelte Ákos, és a siófoki Ikonná avatás meg sem közelítette ezt az őrült tombolást. Hasonló, egybefüggő taps és ugrálás csak a Depeche koncerten volt.
Ákos zenéje sok éve meghatározó része az életemnek, 15 évesen ugyanúgy tomboltam a Szárnyas fejvadászra, mint most.
Egy darabig ülve buliztunk, hiszen a biztonsági őrök nem engedték a széksorok között, mellett az ugrálást, de ők sem bírtak a tömeg erejével, a hipnózissal, ami egyszerre emelte a kezeket a magasba.
A konferálás, a színpadi látvány, a kivetítések annyira profin lettek összerakva, mint ahogy a számok válogatva. Bár lemezbemutató volt, a Katona imája lemez mellett a régi számokat is beleépítette e repertoárba, és bár nem volt Induljon a banzáj, azért a bonanzás hangulatot is sikerült megidézni. A lassú, andalgós számok és az őrjöngések is jó időzítéssel váltották egymást, de a kezünk és a hangunk nekünk is pihenésre szorul.
És nincs Ákos koncert sírás nélkül, legalábbis nekem. Amikor Janicsák Vecával énekelte az Érintőt, könnybe lábadt a szemem. A háttér, a hangulat, a mozdulatai, és Veca hangja annyira passzolt ide, mintha neki írta volna.
A 120 reflektor, a vizuális technika, a hangok, a közönség, jajjj, nagyon tetszett, tényleg sokkot kaptam, és azóta Ákost hallgatok. Régit, újat, youtubra feltöltött próbálkozásokat. Igen, fura volt, hogy sokan végig kamerázták, ahelyett, hogy végig tombolták volna.
De legalább így a hivatalos DVD előtt is vissza tudjuk pörgetni a pillanatokat.
Amikor tavaly nyáron a siófoki homokban ugráltam Ákosnak, nem gondoltam volna, hogy a balatonszagú fíling, és a csillagos éjszaka hangulata még fokozható. De tegnap az Arénába még a vízpartot és a holdat is bevarázsolta nekünk.
A Majom a ketrecben és a Tanulékony szörnyeteg szó szerint odab.szott, már bocs, de ennél egyértelműbben nem tudom visszaadni az élményt. Majd olvasok sokat, hogy finomítsam a szókincsemet.
Szindbád dala, és a Főleg régen piros dzsekiben szintén ott volt. Nem is tudom, mi volt a kedvenc részem!
A legjobb az egészben az volt, hogy végre Hédivel együtt koncerteztünk!
Hivatalos fotók az akos.hu-n lesznek, addig is Ákos facebook oldalán lehet csemegézni a feltöltésekből.
Címkék: a katona imája, ákos, érintő, janicsák veca, majom a ketrecben, szárnyas fejvadász
Az Olimpia Éttermet egy halvacsora sorát ki kell próbálni, és kész.
Még most is könnybe lábad a szemem a gyönyörűségtől, ahogy visszaidézem az ízeket. Az étterembe belépve egy hatalmas fekete táblán már láttuk, mi is vár ránk.
Nem is tudom, igazán melyik volt a legjobb fogás, de hogy aznap, amikor ott jártunk, csak jó fogás volt, az biztos. Hiába, a friss tengeri alapanyagok egész másképp olvadnak a szánkban. És ha minden igaz, akkor ezek a falatkák előző éjszaka még Trieszt környékén úsztak a tengervízben.
Igen, egy igazi tengerparti étterem hangulata beelőzné az Olimpiát, mert a Keleti pályaudvar környékén semmi tengermoraj. De a konyha, tökéleteset alkotott.
Haladó hedonistákat teljesen meggyőző ételsort, borokat, felszolgálást és élményt kaptunk.
Hibátlan este volt hibátlan falatokkal.
Tényleg nem tudtunk betelni az ízek kavalkádjával, minden fogásnál egyre apróbb falatokat tettünk a szánkba, hogy minél tovább élvezzük az ízorgiát.
Nagyjából 3 órán keresztül érkeztek a kisebb nagyobb adagok, időt hagyva az ízeknek, az élménynek és a beszélgetésnek. Észrevétlenül repült az idő, ahogy szinte észrevétlenül, de mindig a kellő időben cserélődtek a tányérok, töltődtek a poharak.
Takács Lajos séf és Csongrádi Csaba nem a dizájnra, hanem a konyhára költött, saját bevallásuk szerint őszinte konyhát visznek táblára írt napi ajánlatokkal, csak a legfrissebb alapanyagokat felhasználva.
„Az ételek készítésénél a modern technológiákat ötvözzük a tradicionális megoldásokkal, a megszokott ízeket az újdonságokkal, fantáziával, élettapasztalattal fűszerezve, beleadva szívünket, hogy a tányéron összegeződve egyénisége legyen az ételnek.”
És egyénisége minden falatnak volt. Nem is tudom, talán a desszert volt a legvagányabb. Ami az utolsó percig titkos volt, és csak reménykedtünk, hogy nem ponty agyvelő lesz tejszínhabbal. Vagy bármi, ami a vízből jön. Pedig a vízből jött, legalábbis a tengeri só, ami a gyönyörűséges csokoládés sütit körbevette, és ami a sós karamellafagyit körülölelte. Méltó befejezése volt a lakomának, azóta erről a karamellről álmodok.
A Konyári és a Malatinszky borok szépen csúsztak kísérőként, ahogy a házi eperszörp és a hagyományos szódavíz is.
Aki egy igazán tartalmas, és élvezetes vacsorára vágyik, foglaljon asztalt, és kóstolja meg az Olimpiát.
Igen, igen, az ára. Nos, hát egy több tagú családot jól tudnának lakatni ebből az összegből, de hosszú idő után az első tökéletes vacsora, ami nekem minden szempontból megérte. És ha abból indulok ki, hogy egy ócska plázás gyrososnál 1500 egy adag, akkor ár-érték arányban is az Olimpia győzött.
A weboldalukon minden fontos infót megtaláltok.
Címkék: alpár utca, csongrádi csaba, halvacsorat, malatinszky bor, olimpia, sós karamell fagyi, takács lajos séf
Egy igazán szürreális színházi élményben volt részem Budaörsön.
Jó, nem színház, hanem játékszín. Igazi, 80-as évekbeli kultúrház fíling, bepakolt székek, félig üres nézőtér.
Az évad végére akciós jegyekkel és a szünetben, vagy egyfelvonásos darabnál, kezdéskor egy pohár (nem néztem milyen, mert késésben voltunk, talán Törley alap száraz) pezsgővel.
Mégsem mozgat tömegeket, valamit nem jól csinálnak. Mert a belvárosban a legócskább kamarai darabokra is alig lehet jegyet szerezni, itt meg hiába Dobó Kata, ő sem vonzza a nézőket. Bár már nem a kérsz egy Pepsit nézéssel hódít, hanem tényleg játszik, és leköti a figyelmet.
Igen, még mindig szép, és igazából elképzelni sem tudom, mit is keres itt a Los Angeles-i csillogás után. Hobbi, bizonyítási vágy? Pénzszűke? Bár, amit itt fizethetnek neki, abból max. Dragomir hagymáját főzi meg.
Igen, a darab gasztronómiai elemmel is büszkélkedik, bár ez az első sorban inkább a bizarr, mint az élvezhető illatokat jelentette. Recept a legvégén.
Nézzük, mit is néztünk:
Roland Topor: Albérlet az asztal alatt
A szerzőről nem hallottam korábban, ez lehet, hogy csak engem minősít. Most, hogy rákerestem, kiderült, hogy lengyel származású francia művész, aki írt, rendezett, játszott, bábokat tervezett, festett, és a díszletben található fura faliképek is az ő művei.
A sztori röviden:
Florence (Dobó Kata) a jószívű párizsi műfordító lány befogadja a hontalan Dragomirt (Menszátor Héresz Attila), és jobb híján az asztala alá költözteti. Hamarosan megérkezik Dragomir gyerekkori barátja, Gritcka (Bánki Gergely), és kezdetét veszi a keserédes kalamajka.
Hogy egyensúlyba hozható-e az asztal alatti élet az asztal felettivel? Győz-e a szerelem a társadalmi elvárásokkal szemben? Ezt keresik a színpadon, és nagyjából egy óra alatt meg is lett a válasz.
Bár a vége az pikk-pakk volt, nem is értettem, hogy miért jönnek ki meghajolni…
És persze a recept, amivel Dragomir a házi néninek is kedveskedik:
„Vajon lisztet pirítok, belevetek két szép nagy fej hagymát, cukrot meg egy csomó fűszert hintek rá, és fedő alatt, lassú tűzön párolom. Csuda finom. Néha a legvégén adok hozzá egy csepp konyakot, na, akkor igazán csuda finom. Pirítóssal is szoktam, úgy is finom. És ha van mézem, akkor azt teszek bele, nem cukrot. Bizonyisten nagyon finom.”
Bizonyisten, az illata nem volt finom, egy kicsit hasonlít a hagymalekvárra, de az ugye liszt nélkül készül.
Akit érdekel egy kicsit retro, kicsit szürreális színház, az látogassa meg a Budaörsi Játékszínt. A parkolás ingyenes.
Címkék: albérlő az asztal alatt, budaörsi játékszín, Dobó Kata, Dragomir, hagyma, roland topor, szürreális
Az élmény szó és a hal előtag sztoriját néhányan ismeritek. Aki nem, annak legyen elég annyi, hogy már jó tizenévvel ezelőtt az akkori legelső céges vacsorán csak úgy röpködtek a lazacélmények, miközben én csóri, friss diplomás, albérletes balatoni lányként a fogassal, ponttyal, a hekkel és max. a horvát és olasz tenger halaival büszkélkedhettem volna. Na, de nem mertem, csak figyeltem a sztorikat a Bahamákról, ahova ne menjünk, mert sok a cápa, a dániai üzleti utakról, a füstölt lazacról, és a sosem hallott pincészetek borairól.
Gondolom, ismeritek az érzést, amikor belecsöppentek egy sznob világba, és a saját, addig megszokott értékrended és önbecsülésed meginog kissé.
Idővel ugyan rájön az ember, hogy a sznobság csak álca, és igazán 3-4 sztori van, amit éveken keresztül ismételnek, miközben a te élményvilágod egyre szélesebb, miközben tudod, hogy a te életed sokkal értékesebb.
És én nem azt a bort iszom, amit mások mondanak jónak, nem abba az étterembe megyek, ahova az üzleti partnerek járnak, hanem a saját ízlésem, a saját értékrendem szerint élvezem az életemet, a lazacot, a pincéket és néha a hekket.
Meg tudom különböztetni a Michelin csillagot a gumigyártól, ismerem a fúziós konyhát, de néha megkívánok egy mekis hamburgert vagy egy utcai gyrost is. Nincs ebben semmi rossz, tudom, hol mire számíthatok.
És a lazacélmény helyett ilyenkor nyáron néha jobban vágyok egy hekkélményre valamelyik vízparton. A Dunánál, a Balatonnál vagy a Velencei-tónál.
Bár tudom, hogy a hekk nem balatoni hal, és hogy Argentínából importálják, és tudom, hogy az olaj, amiben sütik, talán április elején még friss volt, de augusztusban már az egész nyár íze benne van, mégis fenséges dolog a frissen sült hekk kovászos uborkával és fehér kenyérrel.
Még akkor is, ha az uborkát mi egész másképp készítjük itthon, és ha a kenyér állagát látva sírva fakadnék, hisz ennél ugye a legrosszabb napomon is jobbat sütök.
De hekket enni kell, mert jó. Igazán azért, mert hekkezni nem egyedül, hanem a barátokkal szokás, és amikor a zsírtól és haldaraboktól maszatosan röhögünk egy faasztalnál, na, az az igazi élmény. Ahogy a sörtésztából próbálod kiszedni, szigorúan kézzel a szálkamentes fehér húst, ahogy a kenyérmorzsa ráragad az ujjaidra, és az uborkalé lecsurog az arcodon, ugye ismerős élmény. Hekket enni nem lehet elegánsan, nem is kell. Jól csúszik mellé, utána a roséfröccs vagy a sör, és hiába mosod a kezed, még órák múlva is halszagod van.
„A hekk nem más, mint csacsihal. Viszont erről a körülményről még senki nem hallott. Nincs a magyaron kívül egyetlen olyan ismert nyelv, amelyben a csacsihalat hekknek írják, ebből arra kell következtetnünk, hogy a hekk ősmagyar, turáni eredetű szó, a csacsihal pedig szittya totemállat, a turul és a csodaszarvas közeli rokona. Vegyük át még egyszer: hekk nevű állat Magyarország határain túl nem létezik.”
A gofri az az édesség, amit gyorsan meg tudsz sütni, megkened valami krémmel, lekvárral, és már jól is érzed magad.
Lehet belőle ráérős reggeli, ebéd utáni desszert vagy uzsonna. Bátrabbaknak este tízkor szénhidrátbomba.
Ahogy a palacsintánál, a gofrinál is léteznek sós változatok, az alaptészta sok mindent elbír. Fűszereket szárítva vagy frissen, sonkát, aszalt paradicsomot. Ami a kamrában van, beletehető.
Így nagyjából két egyforma gofri nem is készül nálam, mert vagy a tetejére kenek más kencét, vagy a tésztáját turbózom fel mással.
Medvehagyma szezonban például medvehagymát szeleteltem a sós tésztába, és nagyon finom lett. De kipróbálható a most szedhető zsenge spenóttal, aki a pikánsabb ízeket szereti, annak sóskával is. Bár a sóskalevél hő hatására már nem lesz ragyogó élénk zöld, savanykás íze megbolondítja az érzékszerveket.
Igazából frissen sütve a legjobb, a gofri, nem a sóska, de munkahelyi ebédnek dobozolva is jó, bár a mikrós melegítés azért ront az állagán. Ha reggel kisütöd és bedobozolod, teszel mellé friss salátaleveleket, akkor ebédre egy könnyű fogásod lesz.
¼ csomag sütőpor
Így készül egy sietős reggelen:
Az olvasztott vajat összekevertem a tejjel, tojással, sóval, beleforgattam a medvehagymát, majd hozzáadtam a sütőporos lisztet. Kevertem-kavartam, majd forró gofri sütőben megsütöttem.
A bekevert tésztát két ütemben sütöttem meg, hűtőben semmi baja nem lett másnapig. Még élek.
Címkék: gofri, medvehagyma, sóska, spenót, tavasz
Feliratkozás: Bejegyzések (Atom)
Népszerű bejegyzések
A forralt bor egyes források szerint a Római Birodalom fűszer borából alakult ki. Abban az időben a bort különböző fűszerekkel tartósított...
Szögezzük le, a tojáslikőr nem csak a nagymamák kedvenc itala. Ha Olaszországban, vagy Tirolban síeltél vagy dolgozol, akkor a hüttékben biz...
Kávélabor-a kávé lelke
Zalaegerszegen nyílt egy újhullámos kávézó. Ez erre felénk igazi szenzáció, itt a vidéki végeken eddig nem láttak fantáziát abban, hogy...
És, ha jól emlékszem, kitisztul az ég…
...Avagy borkóstolás werk módra Az asztalon sorakoznak a boros üvegek, egy fiatal srác bontogat, dugót szagol, és kortyolgat. A palackok c...
Sokáig azt hittem, hogy a csülök pékné módra a kenyértésztában megsütött csülköt jelenti. Igen, gasztrovonalon is vannak hiányosságok. S...
► március (6)
► augusztus (4)
► február (5)
► október (9)
► szeptember (11)
► április (9)
► szeptember (5)
A munka teológiája - A doktori tanulmányaimról eddig csak érintőlegesen írtam, viszont ebben a félévben egy nagyon gyakorlatias órám volt, aminek a tanulságait szeretném megos...
Tudtad, hogy az általad ismert világtérkép egy nagy átverés? Így néz ki valójában a Föld! - Minden iskolai atlasz, világatlasz és hasonló kiadvány egy egészen drasztikusan eltorzított világképet közvetít, aminek kevés köze van a valósághoz. [im...
Sajtos-sonkás tölcsérek - Biztosan mindenkinél előfordul időnként, hogy a hűtőben felszaporodnak a maradékok. Van egy darabka sajt, pár szelet sonka, kissé m...
Éjszaka a múzeumban - Újra TOP30+ Borünnep pohárral a kézben Sárváron - Idén újra "birtokba" vehetjük a sárvári Nádasdy-vár falai közötti Nádasdy Ferenc Múzeum termeit egy kis késő esti-éjszakai "borünneplésre" *2018. június 22...
Blogunk elköltözött - Az eddig itt található blogunk új helyre költözött. Mivel megújult vendégházunk honlapja, a blogot is ott lehet majd olvasni a jövöben. Katt ide! http://ma...
Hedonora: könnyű, gyors receptjeim a mindennapokra
Paradicsomos húsgolyók spagettivel - Már régóta ki akartam próbálni a filmekben gyakran látott, és egyszerűnek tűnő ételt... most már tudom, hogy hamarabb is megtehettem volna :) ezt a recepte...
Manók és baglyok - *Manók és levendulával töltött baglyok lepik el a Kámoni arborétumot.* * Ha ti is szeretnétek belőlük, írjatok vagy telefonáljatok!*
Spárga kicsit másképp - Minden évben alig várom a spárga szezont. Nekem a zöld a kedvencem. Szeretek vele kísérletezni is. Így lett ez a lepény is, ami igazán egyszerű, gyors, k...
Angyalkás, horgolt, bogyós - Újra elkapott az vágy,hogy valamit készítsek.Mostanában annyi minden más volt, hogy se időm, se kedvem nem volt hozzá...Időközben horgolni is megtanultam;...
- Végre meg van a gyurmanyújtó gépem! :O) Ildinek köszönöm, hogy ilyen gyors volt!!! :O))) Ezt még nem azzal készítettem, de igazán szép tavaszi-nyári darab ...
Linkek, amik ide mutatnak
A blogon lévő ÖSSZES szerzői írás, fénykép a szerző saját tulajdonát képezi, melyek másolása, terjesztése akár részletként is csakis előzetes engedéllyel lehetséges.
Egyszerű téma. Üzemeltető: Blogger.

Az ember talán úgy van, mint a gyermek a kaleidoszkóppal: megrázza és egy érdekes alakzat adódik ki a rendelkezésre álló üveggyöngyökből, aztán megrázza megint és akkor egy másik alakzat formálódik ki belőle, de az alapelemek ugyanazok. Isten azonban teremt.
Lekció: Apostolok cselekedetei 2. rész 1 -12. versei
Imádkozzunk! Mennyei Atyánk a mi Urunk Jézus Krisztusunk által, magasztalunk és dicsőítünk Pünkösd áldott napján, amikor elküldötted Szentlelkedet, betöltötted a tanítványokat és minden népnek a maga nyelvén hirdettetted Krisztus nagyságos dolgait, örökkévaló evangéliumodat, hűségedet, megmentő szeretetedet. Magasztalunk, hogy egybe gyűjtöttél bennünket ezen a mai napon, áldunk azokért a fiatalokért, akik ma itt, a gyülekezet közösségében fogadalommal erősítik meg hitüket, és gyülekeztünk tagjaivá lesznek. Áldunk azért, hogy egykor így tehettünk mi magunk is, és áldunk gyermekeinkért, unokáinkért, akik majd így fognak tenni, hogy mi mindig, egy akarattal hirdessük a Te nagyságos dolgaidat. Kérünk, küldd el Szentlelkedet, töltsd be szívünket, áldd meg ünnepünket, ajándékozz meg bennünket Krisztus világosságával, az új teremtés csodájával, hogy mindannyian egy szívvel, reád tekintve dicséretet mondhassunk Neked énekünkkel, imádságunkkal, egész szent életünkkel. Krisztusért, a mi Urunkért, hallgass meg bennünket. Ámen
Textus: “Mindazok te reád néznek, hogy megadjad eledelüket alkalmas időben. Adsz nékik és ők takarnak; megnyitod kezedet, és megtelnek a te jóvoltoddal. Elfordítod orcádat, megháborodnak; elveszed a lelküket, kimúlnak és porrá lesznek újra.
Kibocsátod a te lelkedet, megújulnak, és újjá teszed a földnek színét.
Legyen az Úrnak dicsőség örökké; örvendezzen az Úr az ő teremtményeiben!” (104. zsoltár 27-31. versei)
“Azért ha valaki Krisztusban van, új teremtés az; a régiek elmúltak, ímé, újjá lett minden. Mindez pedig Istentől van, aki minket magával megbékéltetett a Jézus Krisztus által, és aki nékünk adta a békéltetés szolgálatát; minthogy az Isten volt az, aki Krisztusban megbékéltette magával a világot, nem tulajdonítván nékik az bűneiket, és reánk bízta a békéltetésnek ígéjét. Krisztusért járván tehát követségben, mintha Isten kérne mi általunk: Krisztusért kérünk, béküljetek meg az Istennel. Mert azt, aki bűnt nem ismert, bűnné tette értünk, hogy mi Isten igazsága legyünk ő benne.” (Pál második levele a korinthusiaknak 5. rész 17-21. versei)
Szeretett Gyülekezet, Kedves Testvérek!
Pünkösd legalább kétszeres ünnep. A régi időkben aratóünnep volt, az első zsenge ünnepe, amikor a húsvétot követő ötvenedik napon már lehetett terményt betakarítani. Némelyek szerint a felolvasott 104. zsoltár, amely Isten gondviselését, gazdag áldását, a beérő vetést ünnepeli és Istent dicsőíti, nos, talán eredetileg ez a zsoltár is egy hálaadásnapi, vagy pünkösdi ének lehetett. De mi azért ünnepeljük pünkösdöt, mert Jézus Krisztus ígérete valósággá lett, elküldötte Szentlelkét, betöltötte a tanítványokat, megajándékozta őket a nyelvcsodával. Az pünkösdnapi sokadalom, akik a szélrózsa minden irányából jöttek Jeruzsálembe, álmélkodva, megdöbbenve, meghökkenve hallotta, hogy az apostolok Isten és Krisztus nagyságos dolgait kinek-kinek az anyanyelvén hirdetik.
A zsoltár a gondviselés bőségét mutatja meg: az egész teremtett világ Isten teremtő Lelke által él. Sőt, azt kell mondanom, hogy a zsoltáros egészen erős, határozott, bizonyos fokig ijesztő kifejezéseket használ. Ennek a lényegét úgy lehetne összefoglalni, hogy Isten éltető Lelke nélkül nincsen élet, ahol viszont a Lélek kiárad, amikor Isten elküldi az Ő lelkét, ott élet támadt, új teremtés lett. A textust a régi fordításból olvastam, ahol ez áll: kibocsátod a te lelkedet, megújulnak. A régi fordítók, talán valamiféle panteizmustól tartva, kerülték a szó szerinti fordítást, ahogy például az újabb fordításokban áll (és helyesen): ha kiárasztod Lelkedet, új teremtmények keletkeznek. Tehát teremtés történik. Az eredeti szövegben az a sajátos szó áll itt, amit az Ószövetség csakis és kizárólag Istenre, Istennel kapcsolatban, Isten munkájáról mond: teremtés. Az ember alkot, az ember a rendelkezésre álló világ dolgait formálja, átcsoportosítja, kihoz belőlük valamit. Isten teremt. És csak Isten teremt.
Miért van erre szükségünk, éppen úgy – hadd utaljak a zsoltárra –, ahogyan szükségünk van az életadó Lélekre? Még egyszer mondom: talán a régi fordító azért fordította teremtés szót ilyen óvatosan, hogy: megújít, mert attól tartott, hogy eltorzítjuk a zsoltáros a dicsőítő gondolatát, és ki tudja, miféle panteizmust fogunk kihozni belőle, mintha a világ Istennek a kilélegzése és a belélegzése lenne. De inkább azt kell mondanunk, hogy a zsoltáros bátor, nem fél attól, amitől esetleg a tudós teológusok, meg a szigorú vallástörténészek félnek. És nem is szabad félnie. Mert nem tudja másképp kifejezni, annyira mindent átható, radikális, annyira új Isten bőséges áldása. Hát akkor mennyivel inkább láthatta ezt így Pál apostol, aki végképp nem tud mást mondani, mint azt, hogy aki Krisztusban van, az új teremtés. Miért van nekünk erre szükségünk?
Ha Isten visszavonja Lelkét – mondja a zsoltáros – akkor nincs élet. A párját ennek nem a dicsőítésben, hanem a töredelemben, a bűnbánatban találjuk. Dávid szép vallomása ez az 51. zsoltárban, amikor azt mondja: ne fordítsd el orcámat tőlem, és ne vond meg Szentlelkedet én tőlem. Ne vedd vissza Szentlelkedet én tőlem! Szentlélek nélkül nincsen életünk. Szentlélek által új életünk van! Vagyis Isten Lelke nem meghosszabbítgatja az életünket, nem átcsoportosítja az erőinket, nem jobbá teszi kissé, nem levesz róla némi terhet és könnyít a másik oldalon, nem fölfényezi, hanem átsugározza Isten szépségével, dicsőségével, és újat alkot, újjá teremt. Pál apostol fejti meg nekünk a titkot itt a második korinthusi levélben, amikor azt mondja, hogy Isten adja a Lelkét, Isten teszi ezt, Isten teremt újjá, aki megbékéltette magával a világot.
Megbékéltette magával a világot. Ha végig lapozzuk az emberiség történetét, vagy annak ezt a rendkívül sajátos és mindenbe betekintő olvasatát, amit a Szentírásnak nevezünk, akkor azt látjuk, hogy itt, ebben az Istennel való békességünkben gyökerezik minden áldás – illetve, fordítva: az Istennel való békétlenségünkben gyökerezik minden problémánk. Ez történhet úgy, hogy az ember összefog nagy kollektívumokba, és történhet úgy, hogy önnön maga áll próbára. A kollektívumok történetét jól ismerjük, az egyéniesülésnek a különös történetét csak most kezdjük el olvasgatni. Egy család, egy törzs, egy nemzet, egy ország, egy birodalom – ezek emberi közösségek és egyúttal emberi vállalkozások is. És számos helyen olvasunk arról, hogy összeálltak az emberek valamiféle közösségbe, értették egymást, tudták, hogy mit akarnak. Például, azt, amit Bábel tornyánál akartak: építsünk magunknak egy tornyot! A torony tetején meg ott lesz az Isten-szoba, az Isten-szobában megfogjuk az Isten lábát, lehúzzuk, és engedelmes szolgánkká tesszük! Vagy amit a 2. zsoltárban olvasunk: a királyok, a fejedelmek, a hatalmasok és persze mögöttük az országok, a népek, a birodalmak egybegyülekeztek, tanácsot tartottak Isten ellen és felkentje ellen és ezt mondták: vessük le nyakunkról igáját, szabadítsuk meg magunkat, törjük le a bilincseket! Tehát értik egymást: Isten ellen. Az emberben mérhetetlen békétlenség harag, lázadás, düh van Istennel szemben.
Amikor a pünkösdi történetben azt olvassuk, hogy Péter apostol igehirdetése nyomán ott Jeruzsálemben a szélrózsa minden irányából jött zarándokok közül sokan, háromezren, megértették Istennek ezt a meghívását, megkapták az újjáteremtő Lélek ajándékát, és megtértek, akkor részben, mégis döntő módon, ebbe a mély dimenzióba enged betekintést Lukács apostol feljegyzése: megtértek. Ugye mi, keresztyének unjuk már ezt a szót: meg kell térni?! Magyarázzuk így, úgy, próbáljuk megvilágítani ilyen módon, olyan módon, de néha meg azt mondjuk: tessék már minket ezzel békét hagyni; megtérni, ez ócska, pietista szöveg, a fundamentalisták szoktak ilyeneket mondani, én már megtértem! Elég egyszer megtérni, de akkor nagyon jól! Igen, kétségtelen igaz, hogy sokszor visszaéltek ezzel, üressé tették, sokszor csak mondogatták, sokszor tartalomnélküli volt – de nyissunk meg most egy igazi mély tartalmat! Béküljetek meg az Istennel – ez a megtérés. Mert Isten már megengesztelődött veletek, Isten már Krisztusban félretette a közben levő akadályokat, Isten már Jézus Krisztusban megnyitotta az utat a mennyei szentélyhez, Istennél minden időben segítséget találsz, Isten atyai arcát mutatta meg. Nem száll veled háborúba, nem vonja ki kardját, nem ront rád, nem kívánja meg tőled, hogy akár nagy seregbe tömörülve, akár egyéniesült partizánként, nahát, akkor vívd meg a harcot Istennel, lássuk, ki a jobb, győzzön az erősebb! Megbékélt veled.
Imádkozzunk! Köszönjük mennyei Atyánk, amit az Úr Jézus Krisztusban elvégeztél és ki is nyilatkoztattál, hogy ellened való lázadásunk és ellened indított háborúnk ellenére Te minden bűnünket félretetted, és Krisztusért, Krisztusban megbékéltél velünk. Őáltala kedvesek vagyunk a számodra, Őáltala gyermekeiddé fogadsz bennünket, Őáltala kiemelsz bennünket az elveszésből és a halálból, Lelked által új életre támasztasz minket.
Könyörgünk Urunk ezért az egész békétlen világért, adj békességet, csillapítsd az ember ember elleni haragját, népek népek elleni dühét, országok országok elleni gyűlöletét, kultúrák és kultúrák feloldhatatlan ellenségeskedését. Távoztass minden rosszat, adj békességet testvérnek testvérhez, szülőnek gyermekhez, gyermeknek szülőhöz, barátnak baráthoz, magyarnak magyarhoz, magyarnak európaihoz, európainak keletihez, vond békességre embergyermekeidet ezen a világon, hiszen Te Krisztusban örökre megbékéltél. Ajándékozz meg bennünket Szentlelked hatalmas áldásával, Lelked nélkül szomjúhozunk, Lelked nélkül csak porrá leszünk, Lelked nélkül semmink sincs. Lelked nélkül halott anyag vagyunk, Lelked által megízlelhetjük az eljövendő világ erőit, Lelked által békességet találunk, Lelked által felragyog számunkra az út, amely Hozzád vezet és áldásokat hoz számunkra.
Így kérünk bizonyságot tevő konfirmandus testvéreinkért, töltsd be szívüket, életüket megbékítő, drága evangéliumoddal, vond őket a hívők közösségébe és tartsd meg őket ebben. Könyörgünk egész gyülekezetünkért, annak minden tagjáért, könyörgünk minden keresztyénért szerte a világon, különösen azokért, akiknek éppen a békesség evangéliuma miatt kell üldöztetést, háborúságot szenvedniük, vagy éppen életüket feláldozniuk, őrizd meg és óvd meg őket. Áld meg mennyei Atyánk úrvacsorai közösségünket, hogy a látható jegyek is hirdessék számunkra, mi módon szereztél számunkra igazságot, feltámadást és örök életet. Krisztusért kérünk, hallgass meg bennünket. Ámen
Áldások özönében (5)
Amit az Úr néz (8)
Az Úr szolgája (6)
Talán van még reménység? (1)
Tízparancsolat (5)
dr. Bogárdi Szabó István (164)
Sánta Ibolya (31)
Szeretettel várjuk!

A magyar rock és az amerikai blues találkozója az FMH-ban
Közös műsorban két zenekartól, két nagyszerűnek ígérkező koncertet is végigtombolhat, aki úgy dönt, hogy a legendás Fővárosi Művelődési Házban töltené a péntek estéjét. Rosszul semmiképpen sem jár, hiszen a BluesSteel által tolmácsolt rhythm and blues klasszikus előadóinak legkiválóbb opuszai után az idén tíz esztendeje elhunyt Tunyogi Péter emblematikus dalai is felcsendülnek a Tunyó Emlékzenekar előadásában. Méghozzá április 13-án, pénteken – nemcsak babonásoknak!
A nagy múltú Fővárosi Művelődési Ház (Bp. XI. Fehérvári út 47.) egy ideje ismét teret ad az igényes beat-, rock-, illetve blues muzsikának, hiszen a hús-vér előadók által tolmácsolt élő zenére úgy tűnik, továbbra is mutatkozik igény. 2018. április 13-án érdemes már fél 7-re a legendás FMH-ba érkezni, ahol két kiváló zenekar is verseng a nagyérdemű kegyeiért. Klasszikus értelemben vett versenyről persze nincsen szó, hiszen két különböző (ám mégis egy tőről fakadó) stílus jelenik meg egymás után az alsó nagyterem színpadán: a hamisítatlan, semmihez sem hasonlítható texasi blues életérzését a BluesSteel trió hozza el péntek estére, akit az egykori Városligeti Sörsátor törzs- és alkalmi látogatói egyaránt jól ismerhetnek. És nyugodt lelkiismerettel kijelenthetjük, csalódni ezúttal sem fognak. Erre nem csupán a Steve Ray Vaughntól Muddy Watersig, a Gary Moore-tól a Creamen át Jimi Hendrixig tartó repertoár a garancia, hanem a fiúk jól ismert, zenei alázattal telt karizmatikus előadásmódja is.
Egyenesen Esztergomból érkezik a Tunyó Emlékzenekar, amely az est második részében Tunyogi Péter legszebb dalaival hivatott a hangulat felforrósítására. A mindössze pár éve működő formáció kifejezetten az egykori P. Mobil-, majd TRB frontember zenei örökségének ápolására alakult, illetve szakosodott, s eddigi tevékenysége alapján bizton kijelenthető: az emlékzenekar az ikonikus szerzeményeket – mint pl. a Tegnap itt hagyott, a Szerettél ma még, a Szabad vér, vagy épp a Menj tovább –, kellő zenei alázattal, és az eredeti megszólaláshoz hű előadással nyújtja át közönségének.
Mindkét formáció vendége Somogyi Remig fiatal és rendkívül tehetséges gitáros, aki azon túlmenően, hogy az újabb kori P. Mobil-koncertek állandó vendége, számos nagyszabású rendezvényen (pl. Égi Zenekar Fesztivál, Gitárpárbaj III. Staféta) adott számot nem mindennapi kvalitásairól. Sokoldalúságát bizonyítandó, a hardrock műfajában ugyanolyan otthonosan és magabiztosan mozog, mint a rhythm and bluesban.
Minden blues rock és hard rock – vagy még inkább jó zene – kedvelőt vár tehát a BluesSteel, a Tunyó Emlékzenekar és közös vendégük Somogyi Remig gitáros 2018. április 13-án 18. 30-tól a Fővárosi Művelődési Ház alsó nagytermében! Reméljük, a péntek 13-a szerencsét, ha mégsem, hát jó rock and rollt egészen biztosan hoz!
Nincs hozzászólás.
Hozzászoláshoz belépés szükséges, ha nem vagy még tag, akkor regisztrálj!
Jegyezd meg
Elfelejtett jelszó

Az FBI titkai - Leleplezett történetek, hihetetlen igazságok - eMAG.hu
Ez a termék átmenetileg nem elérhető.
Fotó-Videó, Optika
TV és szórakozás
Háztartási gépek
Könyvek, Filmek és Irodaszerek
Divat, ékszerek és kiegészítők
Sport és szabadidő
Játékok, Baba, Mama
Autó- és motor felszerelések
(mobiltelefon) Keresés
Iratkozzon fel!
Újracsomagolt termékek
Felhasználói vélemények:
Lásd a kapcsolódó termékek alapján
Adja a terméket a Kedvencekhez, töltse le a mobilapplikációt és értesítjük, amint újra elérhető lesz a termék
Hasonló termékek
A Szent Johanna gimi 4. - Barátok
PSZICHOTRÜKKÖK - 6-9 ÉVES KORIG
12 dolog, amit jó lett volna tudni az esküvőm előtt
Illúzió - Bexi-sorozat 3. kötet
Kérdések és válaszok
A többszörösen díjazott újságíró, Ronald Kessler egykori és jelenlegi FBI-ügynökök százaival készített interjút, hogy ebben a letehetetlen könyvben hozza napvilágra e páratlan kincsesbánya leleteit. Felfedi előttünk J. Edgar Hoover szexuális beállítottságát, elmondja, mi vette rá Vince Fostert az öngyilkosságra, mi történt Marilyn Monroe halála előtt, és megtudjuk, hogy valójában hogyan leplezte le az FBI a soraiban megbúvó kémet, Robert Hanssent. Kessler a színfalak mögé is betekinthetett: járt az FBI laboratóriumában és kiképzőközpontjában. Először fedi fel előttünk, hogy az ügynökök hogyan törnek be lakásokba, irodákba, a maffia búvóhelyeire és nagykövetségekre, hogy ott a lebukás vagy a lelövés veszélye nélkül helyezzenek el lehallgató-készülékeket. Bennfentes információk alapján még az is kiderül, hogy az FBI miként vett részt bin Laden búvóhelye ellen intézett rajtaütésben. Ronald Kessler páratlan ügyességgel férkőzik a legfontosabb szereplők bizalmába és mindemellett fantasztikusan írói vénával, rendkívül szórakoztató módon fedi fel az FBI legféltettebb információit, amelyek korunk legfontosabb személyeivel és eseményeivel kapcsolatosak, miközben fényt derít a sztárok, a politikusok és filmcsillagok titkaira is, amelyekre az ügynökök a nyomozások során bukkantak rá. Többek között: oVince Foster öngyilkosságát az váltotta ki, hogy egy héttel korábban találkozott Hillary Clintonnal. oMiután megölték Oszama bin Ladent az FBI nem tudta beazonosítani az ujjlenyomatát. oAz FBI igazgatója, J. Edgar Hoover élettársi kapcsolatban élt helyettesével, ClydeTolsonnal. Ronald Kessler több a New York Times sikerkönyves listájára is felkerült mű, így az InthePresident's Secret Service (Az elnök titkosszolgálatában), a The TerroristWatch (Terroristák nyomában) és a The CIA atWar (A CIA háborúja) című sikerkönyvek szerzője. Kessler tizenhét újságírói díjat kapott, többek között a George Polk Díjat, amelyet országos jelentőségű munkájáért és a közösség érdekében tett szolgálataiért ítéltek neki. Ő a Newsmax.com washingtoni tudósítója.
Város Válassza ki a kerületet először
Várható szállítási idő:
Válassza ki a kézhezvét helyszínét
Helység Válassza ki a várost először
Kérjük, vegye figyelembe az alábbi szempontokat:
Ár-érték arány
Mit szeret, mit nem szeret a termékben
Mivel egészítené ki a termék leírását?
Mit érdemes másoknak is tudnia vásárlás előtt
Ajánlaná másoknak is?
Cím: (választható)
Kép galéria: (választható)
Az értékelés közzétételével Ön hozzájárul az oldal felhasználási feltételek
Minden kategória
A csomagot a Kosárba tette
A csomag tartalma:
Megnézem a Kosár tartalmát
Vissza a termék
A szállítási idő felméréséhez válasszon új helyszínt
Város Város kiválasztása
Válassza ki a helységet
Vissza a listához

Weboldal: www.ete.hu
A polgármesteri hivatal ügyfélfogadási idelye:
Él-Ete újság
Általános Iskola
Őszirózsa Nyugdíjas Klub Ete
Ön itt van:
Szeptember 27- én Etén az IKSZT biztosított helyszínt (Kossuth Lajos u. 67.) Vrba György gomba szakellenőr, őstermelő és kistermelő előadásának, mely a Nemzeti Művelődési Intézet Komárom Esztergom Megyei Irodája által szervezett öt alkalmas előadássorozat első állomása volt.
A tatabányai előadó a Magyar Mikológiai Társaság tagja rövid bevezetést követően az evidensnek számító kérdést tette fel:
A gomba növény?!
A mai napig a filogenetikai rendszerezést (noha Carl Woese 1977-ben már kidolgozta) teljes mértékben figyelmen kívül hagyó tankönyvek (sajnos) helytelenül ide sorolják be, ezt a hatalmas fajszámmal rendelkező, talán az élővilág legnépesebb csoportjának számító élőlényeket. Az ambivalencia persze nem teljesen alaptalan: Kitin tartalmú sejtfaluk állati tulajdonságra utal, a roppant változatos szaporodás módjaik pedig egyedülállóak az élővilágban (heterokariózis, paraszexuális életciklus, merisztogén és szimfiogén ivartalan szaporodás). Az ivaros és ivartalan ciklusok váltakozása, a teljesen kivételes magegyesüléseik semmilyen más élőlényben (eddig) nem voltak fellelhetőek eddig. Mint lebontó (reducens) szervezetek, ha nem léteznének, a Földön felhalmozódó cellulóz tartalmú zöld növényi tömeg nem tudna le/elbomlani. Ezt a folyamatot a gombákon kívül az egész élővilágban még pár baktérium tudja csak elvégezni. Tehát: az egész ökológiai egyensúlyban nélkülözhetetlen a szerepük.
A gombák az egész életünket „átszövik”. A mindennapi kenyerünkhöz szükséges kovászt a „pékélesztőnek” köszönhetjük, melynek tudomány neve: Saccharomyces cerevisiae. Ha gombáknak lehetne Oscar-díjat adni, ezt ez a kis élesztőgomba érdemelné ki. Hisz amit ma genetikából tudunk, azt neki köszönhetjük. Eukarióta sejtes révén, bármilyen hihetetlenül hangzik, de az ő sejtjei éppen ugyan olyanok, mint a humán sejtek. Pont ezért a genetikai kutatások kedvelt alanya volt ez a csodálatos kis gomba hosszú-hosszú évtizedeken keresztül.
Az erjesztés-ipar (sör, bor) számára is kedvelt eszköze a gomba. A sörfőzés első írásos fennmaradt emlékei még az 1200-as évekből származik. Ekkor beleköptek az alap lébe, így juttatva bele azon mikroorganizmusokat melyektől a sör el kezdett erjedni.
Tulajdonképpen a generatív „virágzó gyümölcse” az, amit fogyasztunk a gombákból.
Szokás az élőlényeket különféle szempontok szerint csoportosítani. Ezt Vrba György a következők szerint végezte el előadása során:
Az előadó megemlítette a Védett gombák jegyzékét. Ebben a kiadványban szerepel többek között a Császárgalóca, Petrezselyemgalóca, Süngomba. E jegyzék naprakész tanulmányozása a gyűjtő számára fontos, hisz szedésük büntetés kirovását von maga után.
Általános ismereteken belül a gombák növekedésére, fejlődésére tért ki az előadó. Kiemelendő a kariogámia, mely a gombák ivaros szaporodása). Sejtmagegyesülés, meiózis. A gombák életmód típusai: Heterotrófok, szaprotrófok, biotrófok. Ez utóbbiak lehetnek paraziták (parazitizmus) és szimbiózisban élők. Mikorrhiza képzésük is egyedülálló az élővilágban. Ezt kihasználva kísérletesen pl.: a bakelitet is elbontó fajokat hoztak létre. Csernobilban a Cladosporium sphaerospermum fajra leltek fel a roppant nagy dózisú sugárzás ellenére is képes volt szaporodni, élni.
A gombák, mint emberi táplálék
Aminosavakban, szénhidrátokban, lipidekben, vitaminokban és egyéb vegyületekben gazdag. Illatukat a gombaalkoholok okozzák. A medvéket az anyjuk tanítja meg gombászni, ezzel szemben a csigák pl.: megeszik a mérgező gombákat is. Rendkívül tápláló. Ezt demonstrálva az előadó a Kései laskagombát mutatta be fényképen 0,5-1,5 és 2,5 órás eltérésekkel készült képeken, ahogy a hangyák elfogyasztják.
Érdekességként emelete ki Vrba úr, hogy a legmodernebb biokémiai vizsgálatok befolyásolhatják, hogy éppen melyek a fogyasztható gombák. Van, hogy hagyományosan egy fajt fogyasztanak, majd az egyre érzékenyebb vizsgálatok mutatják, ki, hogy tulajdonképpen valamely hatóanyaguk káros az emberi szervezetre.
Rövid kitekintő a leglényegesebb gombákra:
- Szálas kalap, színe változó
- Tönk, bő gallér
90%-ban felel a halálozásért. Ha a tünetek 15-20 perc után jelentkeznek a fogyasztás után az még a jobbik eset. Súlyos a mérgezés, ha csak 8-12 órára rá (gyors tüneteknél gyomormosás még segíthet). Kísérletek folynak (nem hazánkban) az intravénás nagy dózisú antibiotikum és C-vitamin kombinációjának adása. Ezzel egy francia orvos magán kísérletezett.
60 0C-on kell elkészíteni mintegy 20 percen keresztül, hogy fogyasztható legyen. Fogyasztani frissen a legkellemesebb, hűtőben 3-4 napig eltartható, fagyasztani nem ajánlott a gombát, mert keseredik. Legoptimálisabb tartósító eljárás a szárítás.
Zsíros tapintású, hálózatos tönk. Nyomásra, vágásra nem színeződik el. Nagyon ízletes. Savas, dolomitos területeken.
Kiváló immunerősítő, ezen a téren vetekszik a Pecsétviaszgombával. Levesnek is kiváló! Főzéskor a kitin tartalmú sejtfalból felszabadulnak az értékes hatóanyagok.
Tüskés iringóval együtt szeret nőni. Nagyon értékes, hazánkban is előforduló gomba faj.
Fehér-korhasztó gomba. Lignint is tudja hasznosítani. Szeletelve, szárítva lehet tárolni. Őrölni felesleges, elvesznek a hatóanyagok őrlés során. Fogyasztás teaként: 2-8 g/bögre. Egy nap elkortyolgatva (keserű ízű).
Ez egy almamustra emlékeztető ízű folyadék. Hatóanyagok: tejsav, szénsav, 1-5% alkohol. Gyógyhatása: A kefirhez, joghurthoz és kombuchához hasonlóan emésztésjavító hatású, egészségmegőrzésre, betegségek megelőzésére alkalmas tejsavtartalmú gyógyital. Veszélye: túl sok mazsolát adagolva alkoholtartalma 5% fölé is emelkedhet! Készítése: 1 kg szeletelt, száraz rozskenyeret pirítsunk meg sütőben. Tegyük egy nagy lábasba és öntsük le 8 l lobogó forró vízzel. Kézmelegre hűlve adjuk hozzá a kovászt, pihentessük 12 órán át. Csavaros üvegekbe tegyünk pár szem mazsolát és szűrjük rá a folyadékot. a mazsola mennyiségével szabályozhatjuk az alkoholtartalmat. A lezárt üvegeket pincében, hűvös éléskamrában 3-4 hétig tároljuk, ezután fogyasztható.
Kovász készítése a kvaszhoz:
Egy tiszta edénybe 50 g teljes kiőrlésű rozslisztet teszünk és 50 ml kézmeleg vízzel tésztává keverjük. Meleg helyen szalvétával letakarva állni hagyjuk. Egy nap múlva újabb 100 g rozslisztet és 100 ml langyos vizet adunk hozzá. Ezt a kívánt mennyiség eléréséig több napon át ismételgetjük, végül, kellemes, enyhén savanykás illatú felfuttatott kovászt nyerünk.
Ezt követően az előadó a cibere készítését mondta el:
Más néven keszőce vagy kiszí. Hazánkban évszázadok óta ismert savanykás ital, az orosz kvasz magyar megfelelője. Hatóanyagai: tejsav, ecetsav a és a gabona korpájából kioldódó számtalan vitamin és ásványi anyag. Hatásai, használata: Hűsítő, szomjúságoltó italként aratás idején a legkedveltebb, legelterjedtebb ital volt egykor. Pincehidegre hűtve hordták az aratóknak. Tavaszi vértisztító, regeneráló hatására utal az is, hogy egykor a húsvét előtti nagyböjti időszakban naponta fogyasztották. Ősi megújító hatását a tavaszi kiszebábútól kölcsönvett neve is őrzi. Tojásleves és sok másféle leves alapanyagának kiváló folyadék. Tejfölös levesek savanyítására ecet helyett a kész leveshez önthetjük. Készítése:
Rozs vagy búza korpáját, esetleg durván őrölt daráját tegyük egy nagy edénybe és lobogóan forró vízzel öntsük le. A víz a korpát többszörös magasságban lepje el. Takarjuk le vászonnal vagy újságpapírral, esetleg tehetünk bele kovászt is, de egyáltalán nem lényeges, anélkül is megerjed. Meleg szobában vagy tűzhely közelében 2-4 nap alatt kierjed. Az üledékről leszűrt savanykás folyadék a cibere, frissen vagy lehűtve fogyasztható. Az üledékre még egy-két alkalommal önthetünk meleg vizet, hogy újra ciberét készítsünk.
Az előadás további részében rátértünk a konkrét termesztési ismeretekre:
A termesztés alapvetően kéttípusú lehet:
Az előbbi lehet hobbi, kisüzemi és nagyüzemi. Az utóbbi a hobbitermesztést jelenti. Hazánkban ez sajnos a 80’-as években ment végleg tönkre. Az egyes termesztéstechnológiák sajátosságai:
Zsákos, blokkos termesztés fűrészporban, szalmaféléken. Alkalmas fajták rá: Laska, Shiítake, Namoko, Téli fülőke, Pecsétviasz.
Ízletes csiperke, Gyapjas tintagomba, Ördögszekér laskagomba, Déli tőkegomba, Pecsétviszgomba, Kétspórás csiperke „sampion”.
A fa egészséges, taplómentes, lédús, de a döntés után 2-3 hetet várjunk vele. Ez fog szolgálni a termesztő közegként. Mellőzzük a fenyőféléket és az akácot! Tölgynél a csertölgyet részesítsük előnyben. A puhafák előbb termőre fordulnak (nyír, nyár, fűz, éger, hárs, vadgesztenye). Kemény fák: bükk, csertölgy, gyertyán, szil, platán, dió, alma, körte, cseresznye.
Oltás, átnövesztés:
Hosszabb rönköket 30-35-40 cm-es darabokra fűrészeljük. Rakatokat képzünk. A vágásfelületre szórjuk a szemcsírákat. Ez történhet veremben, helyiségben, termőhelyen vagy tuskóoltással. Az oltott rönköket kiluggatott fóliával kell fedni, majd földdel takarni. A legnagyobb ellensége az oltott, átszövetés előtt álló gombáinknak (a kórokozók mellett) a szél. Ez ellen bakhátakkal vagy árnyékolókkal védekezhetünk. Ettől a módszertől a Shiítake rönkös termesztése annyiban tér el, hogy ott oltópálcákat kell az előzőleg a rönkbe fúrt járatokba „beleütni”.
Tavasz, nyár eleji oltás estén. Szeptember elején szedjük szét, őszi oltás esetén tavasszal. Késő őszig terem. Termés 30-40 naponként „hullámokban”. De ez gombafaj függő, hisz pl.: a Pecsétviasz gomba nagyon lassan nő, 2-3 hónapig is eltarthat. Védekezés a meztelencsigák ellen:
- nedves, sörrel átitatott rongy kihelyezése
Melegben gyorsabb a termőre fordulás, de a gombalegyek, gombaszúnyogok is jobban szaporodnak, nagyobb veszélyt okozva a termésre.
A gombát mindig inkább kicsit korábban, tehát fiatalon szedjük le. Hamar megöregszik, ezt lehetőleg mellőzzük. Fagypont alatt ne oltsunk.
Átszövetés:
A növő micélium egy élőlény. Vigyázzunk rá. Rönk+szalmatakarás+nejlon és locsolás. Árnyékos, szélvédett helyen.
A rönkös termesztés egy speciális esete mikor a rönk tetejéből egy csíkot lefűrészelünk. A fűrészelt részre oltunk, majd visszaszögeljük a levágott részt. Amennyiben leássuk a rönköket akkor ott fog leteremni is (pl.: ha nincs pincénk). Tehát az átszövetés és a letermesztés helye lehet azonos hely.
Erre a termesztés módra tökéletesen alkalmas a csiperke. Lombból és vegyes növényi szárból készített komposztban. Ezt leásom, majd takarófölddel letakarom. Tehát itt a komposzt lesz a termőközege a gombánknak.
Szalmabrikettet is használhatunk, viszont a fűrészporokat, forgácsokat kerüljük.
Fontos és kellő figyelmet kell fordítanunk az alapanyagok előkészítésére:
Szalambrikettett 1 éjszakára áztassunk be meleg vízben. Kukoricaszárat, csutkák daráljuk le, szecskázzuk. Takaróföld steril legyen. Minden folyamatban ügyeljünk a távolságokra (átfertőzés miatt). Közforgalomban kapható zsákos gombát is kiszedhetem, le kell ásni, takarófölddel takarni. Itt is ügyeljünk, hogy a termesztő hely szélvédett, árnyékos legyen.
A folyamat:
Táptalaj – Csírázás, zsákkötés – Átnövesztés – Termőre fordítás. Fény/megvilágítás – ellentétben az extenzív termesztéssel – itt szükséges. Termőblokkokban történik a termesztés.
Lótrágya, csirketrágya, szalma, gipsz, kukoricaszár, dúsító anyagok (N műtrágya, szójaliszt, fertőtlenítve). Az alapanyagok biológiailag érettek legyenek és szárazak.
Alapanyagok előkészítése:
Kukoricacsutkát darálni, szecskázni kell. Ezt követi a komposztálás folyamat: Lótrágya+szalma. Szalmát 5-7 napig előnedvesítjük. Min. 10 mázsa kell, hogy jól bemelegedjen (60- 70 0C). A kész komposzt 65% vizet tartalmaz. Tiszta gipszet adunk hozzá (100 kg-ra 1-2 kg-ot).
Komposzt hőkezelése: Berendezéssel kell végezni, nagy beruházás igényű, sok a víz szükséglete, káros N természetkárosító hatása miatt EU-s előírásoknak meg kell felelni. Ügyeljünk, hogy a maghőmérsékletnek kell megfelelőnek lennie (a közeg közepének a hőmérséklete). Cél a mezofil mikrobák szaporodásának megakadályozása a thermofil mikrobák felszaporításával, megfelelő körülmények biztosításával.
Leggyakoribb zsákméretek (szabvány nincs rá): 30-40 cm X 30-40 cm. ez nagyjából 15-20 kg.
Átszövetés, takarás, borzolás (a növekvő hifák szétszakítása). A zsákokat 15-24 0C-on, 10-15 napig átszövetjük. A takaróanyagot nagyon nedvesen kell tartani és higiénikusan kell kezelni. Erre különféle vegyszerek állnak rendelkezésre (formalin). Szellőztetni nem szükséges. Nem szabad figyelmen kívül hagyni viszont, hogy CO2 keletkezik.
Termési idő:
A fény hiányának szerepe kihat a kórokozókra is, hisz kevésbé tudnak fény hiányában szaporodni. Barnacsiperke megvilágítást igényel, ezért mindig drágább is, mint a fehér. A hőmérsékletet kicsit vegyük vissza (15-20 0C). Locsoljuk a padozatot. Letermés után feltétlenül fertőtlenítsünk (Hypo 5%-os oldatával). A letermett komposzt jó trágya. Rovarok ellen Chemotox-ot alkalmazzunk.
Legjobb alapanyag a kukoricaszár, csutka, szalma. Ezek keveréke.
Kórokozók: vírusok, baktériumok, gyomgombák, versengő penészek, legyek, szúnyogok. Vegyszeres védekezés: Virocid, formalin, Sporogan 50 WP, klórmész. Minden esetben igaz: A hangsúlyt a megelőzésre kell tenni. A megfelelő higiénia betartása létfontosságú. A technológia előírásoknak a betartása. Ezek egészen hétköznapi dolgok. Pl.: a gomba betakarítása után, oltás előtt fürdeni kell, ruhát cserélni stb.
A gombatermesztés Európában 200-300 éves múltra tekint mindössze vissza, míg Olaszországban, Japánban évezredesre. Az 1970-es években Magyarországról indult el, és terjedt szét a világon a laskatermesztése. Úttörők voltak: Véssey Ede, Tóth Ernő, Tóth László, Heltay Imre, Gyurkó Pál és Benedek Attila. A világon is elismert hibrideket Gyurkó Pál állította elő. Technológia megegyező a többi gombáéval. A szerves tápközeget merítjük (fermentáljuk) 65-70 0C-os vízben. A zsákok belsejében a 25-30 0C az optimális. Nyáron az aljzat ne legyen több 32 0C-nál. A gombakezdemények a 20-25. napon jelennek meg. Termőre fordításkor a hőmérsékletet itt is csökkentsük pár fokkal, magas páratartalmat, intenzívebb szellőztetést biztosítsunk, minimális fénnyel. Termés 2-3 hetente szakaszosan, 3-4 terméshullámban szedhető le. Általános szabály, hogy a zsák kb. 10%-a lesz betakarítható. Letermés után ne feledkezzünk meg a Hypos fertőtlenítésről és a letermett tápközeg, zsákok minél messzebbre való viteléről!
Ezen termesztési módnál az alapanyagok hőkezelést igénylenek. Ez 100 0C 1 órán át, megdrágítva a technológiát. Ennek kikerülése végett hazánkban is kivitelezhető lenne egy fél intenzív technológia módként a z élesztős fermentálásos eljárás. Malátacukros oldatban sörélesztővel. A fermentálás során a komposztáláshoz hasonlóan lehetne kikerülni a káros mikroorganizmusokat.
A részletes termesztéstechnológiát a felhasználási módok ismertetése követte. A gombák füstüléssel való tartósítására bükkfát használjunk. Tisztában kell lenni azzal, hogy minden tartósítási eljárás csökkenti a biológiai értékét a gombának, ezért ha tehetjük, fogyasszuk frissen. Gyorsfagyaszthatjuk blansírozást követően, úgy, mint bármelyik zöldséget. Szárítani 12-14% víztartalomig kell, szellős, de nem tűző napos helyen.
Az előadás kimerítő gombaismereti részét követően egy alapos, gyakorlati termesztéstechnológiai útmutatást adott. Zárásként a gombák étkezési célból való elkészítéséhez nyújtott segítséget.

Annak érdekében, hogy a legjobb élményt nyújtsuk önnek, honlapunkon "sütiket" használunk. A honlap használatával ön hozzájárul a "sütik" fogadásához, a vonatkozó EU törvénynek megfelelően.
1. Tranzakció típusa
Eladó Kiadó
2. Ingatlan típusa
fejlesztési terület 1
lakás 6 nyaraló 1 telek 1
ház 1 lakás 13
fejlesztési terület 1 lakás 6
garázs 1 lakás 33 telek 1
ház 30 lakás 7 telek 8
ház 1 lakás 1
ház 3 lakás 5 telek 2
ház 4 telek 1
fejlesztési terület 1 ház 2
ház 34 lakás 5 nyaraló 1 telek 9
ház 3 nyaraló 1 telek 1
ház 15 lakás 1 telek 23
ház 11 telek 2
ház 17 lakás 16 nyaraló 2 telek 9
fejlesztési terület 1 telek 1
A Ercsi Bara patak közelében, 601 nm sarok telken, 214 nm, 7+1 félszoba...
Összeköltözők Figyelem! Ercsi Bara patak közelében, 601 nm sarok telken, 214 nm, 7+1 félszoba duplakomfortos, kétgenerációs családi ház, 30 nm –es külön álló üzlethelyiség, AKCIÓS ÁRON ELADÓ! Helyiségek: 1./fsz. lakás: 3 szoba (23,7nm, 9,3nm, 11,5nm), nappali (23,1nm),konyha+étkező (16,1nm), fürdőszoba + wc (8,2 nm), közlekedő (5,4 nm), háztartási helyiség (14nm), fedett terasz (15,4 nm). 2./tetőtéri lakás: lépcsőház (7,8nm), 3 szoba...
Az ingatlan értékesítője
Ercsi, csendes, aszfaltos utcájában 4751 nm-es építési telek ELADÓ!
Vállalkozók, befektetők Társasház, sorház, vagy ikerházak, építésére alkalmas építési telket ajánlok FIGYELMÜKBE! Ercsi, csendes, aszfaltos utcájában 4751 nm-es építési telek ELADÓ! 2003-ban 10 lépcsőházas 2 szintes társasházi lakás építésére kaptak engedély, amit át is tudnak adni. Az építkezést elkezdték, de csak az alapozás egy részét és egy háztömbnyi fal került felépítésre. A telek két helyrajzi számon van : 1/ 2393...
Ercsi Tiszti lakótelepén 2 szintes társasház, I. emeleti 52 nm 2 szoba, komfortos,...
ELADÓ –VAGY –CSERE! Ha földszintes lakása van a Ercsii lakótelepen, és elcserélné 1 emeletire, akkor most van lehetősége. Ercsi Tiszti lakótelepén 2 szintes társasház, I. emeleti 52 nm 2 szoba, komfortos, gázkonvektoros fűtésű, felújított társasházi tégla lakása ELADÓ, vagy földszintesre CSERÉLHETŐ!. Helyiségek: 2 szoba (14nm, 20nm), konyha + étkező (8 nm), fürdőszoba + wc (4nm), spejz (2nm), előszoba (4 nm). A társasház...
Ercsi Dunai panorámával, kertvárosi, csendes, biztonságos, utcában, 509 nm-es...
Építkezni szeretne? Ercsi Dunai panorámával, kertvárosi, csendes, biztonságos, utcában, 509 nm-es bekerített építési telek, közművekkel: villany, víz, a telken belül van. REÁLIS ÁRON ELADÓ! Beépíthetősége: HÉSZ előírása szerint: Besorolása: kertvárosias lakóövezet: (Lke-2) Az utcafront szélessége: 30 m, hossza: 17 m. Előírt beépítési módja: oldalhatáron álló Előírt beépíthetősége: 30 %. Előírt minimális megengedett legnagyobb...
Építési telket keres? Akkor Önnek ajánlom! Ercsi 6 autóút közelében csendes aszfaltos utcában, 1536 nm-es „L” alakú építési telek, REÁLIS ÁRON ELADÓ! A telken jelenleg kivett lakóház udvarként, gazdasági épületként van bejegyezve. A telken egy vályogház van, amit le kell bontani, és a telket át kell minősíteni építési telekké, amihez a tulajdonos hozzájárul, így az új épületet illetékmentesen tudja felépíteni, és a CSOK-ot is...
Ercsi részben felújított összkomfortos 100 nm alapterületű családi ház 1080 nm-es...
Családi házat keres? Olcsóbban mint egy panel lakást? Akkor Önnek ajánlom! Ercsi 6 autópálya közelében csendes aszfaltos utcában 1080 nm-es telken, 100 nm hasznos alapterületű 3 szoba összkomfortos, akár két generációnak is megfelelő, 36 nm- es fedett terasszal, részben felújított családi ház, REÁLIS ÁRON ELADÓ! A házban: 3 szoba (25 nm, 18 nm, 15 nm), nappali+konyha+étkező (29nm), fürdőszoba+wc (10nm), kamra (2nm), zárt fedett terasz (36nm) lett...
Ercsi csendes, nyugodt utcájában, 912 nm-es telken, jó állapotú 151 nm-es 5 szobás,...
Budapesttől 30 km-re, Ercsi főútvonalán, 912 nm telken, 56,7 nm, 1+1 félszobás,...
Budapesttől 30 km-re, Ercsi főútvonalán, 912 nm telken, 1950-es években épült, 56,7 nm, 1+1 félszobás, komfortos családi ház ELADÓ!! Helyiségek: 2 szoba (23nm, 7,8nm), konyha+étkező (10,5nm) kamra (3,7nm), fürdőszoba (4,7nm) wc (1nm), közlekedő (6,1nm), A 1950-évben épült családi ház bővítése Falazata: tégla, külső fal kőporos vakolatot kapott. Tető típusa: nyeregtető, cserépborítású. Födém: fa gerendás....
Vállalkozáshoz családi házat keres? Akkor Önnek ajánlom Ercsiben ezt a...
Ercsi csendes utcájában, nettó 100 nm-es, 4 szobás családi ház, 859-nm telekkel eladó! RENDES SZOMSZÉDSÁG !!!!!!! 30 TÉGLÁBÓL ÉPÜLT, 2003-BAN BŐVÍTETT, FAFÖDÉM BITUMENES HULLÁMLEMEZ FEDÉSSEL NAGYMÉRETŰ SZOBÁK, KONYHA, ÉTKEZŐ ÉS NAPPALI 24 NM-ES TERASZ KÜLÖN WC, SAROKKÁD, KOMBI GÁZ CIRKÓ, RÉZCSÖVES RADIÁTOROS RENDSZER 2 BEÁLLÁSOS GARÁZS, (MŰHELY) KIVÁLÓ ELHELYEZKEDÉS ÉS KÖZLEKEDÉS Kérésre több fotót és információt...
Ercsi Újsoron, nyugodt utcájában, 1800 nm telken, 1989-ben épült, jó állapotú,...
TAVASZI AKCIÓS ÁRUNK: 24.990.000.-Ft az Öné lehet. Nyugodt környezetre vágyik, vállalkozna, de nincs hol? De mégis Budapest vonzáskörébe szeretne maradni? Akkor ezt a családi házat Önnek ajánlom! Ercsi Újsoron, nyugodt utcájában, 1800 nm telken, 1989-ben épült, jó állapotú, két generációnak is megfelelő, 203 nm-es, háromszintes, 6 szoba, duplakomfortos, családi ház, üzlettel, garázzsal, melléképülettel, REÁLIS ÁRON...
Vállalkozna, vagy Befektetésre keres ingatlant! Akkor Önnek ajánlom ezt az ingatlant,...
Vállalkozna, vagy Befektetésre keres ingatlant? Akkor Önnek ajánlom ezt az...
Vállalkozna, vagy Befektetésre keres ingatlant? Akkor Önnek ajánlom ezt az ingatlant, ahol gazdasági épületeket, istállót, szerelő műhelyt, valamint önálló családi házat is építettek! Aszfaltos út vezet az ingatlanhoz. Ercsi, 6 autópálya közelében, határában 2869 nm telken, 1990-ben épült, egy szintes 83 nm-es 3 szoba komfortos családi ház, amit most újítanak fel, 410 nm-es nyitott szín, ami gépek, szénák, termények, egyéb dolgok fedett...
Befektetésre keres ingatlant? Akkor Önnek ajánlom ezt az ingatlant, amit akár...
Befektetésre keres ingatlant? Akkor Önnek ajánlom ezt az ingatlant, amit akár munkásszállóvá is át lehet alakítani, vagy a gazdasági épületet műhelynek is használhatják! M 6 autópálya közelében, Ercsiben főútvonalon lévő, 4183 nm telken, 2000-ben épült, 2 generációnak is megfelelő, kétszintes, 130 nm-es (75nm + 55nm)jó állapotú, 5 szobás, duplakomfortos családi ház, 117 nm-es gazdasági épületet, REÁLIS ÁRON...
A 6 autóút közelében, Ercsi aszfaltos utcájában, 1080 nm telken, 90 nm, 3+1...
A 6 autóút közelében, Ercsi aszfaltos utcájában, 1080 nm telken, 90 nm, 3+1 félszoba összkomfortos családi ház REÁLIS ÁRON ELADÓ! Helyiségek: 3 szoba (9nm, 18nm,17nm), nappali+ konyha+étkező (25nm), fürdőszoba (5 nm), wc (1nm), közlekedő (8 nm), terasz (7 nm). A családi ház 2002-ben épült, 2016-ban felújításra került (fürdőszoba, vizesblokk, konyha, hideg - meleg burkolatok). Falazata B30 tégla , sátortetős,...
Ercsi kifejezetten csendes zsákutcájában, DUNÁRA NÉZŐ ÖRÖKPANORÁMÁS, 2 generációs, nettó 230 nm-es családi ház, 1700nm gondozott telken eladó vagy XI kerületi ingatlanra cserélhető értékegyeztetéssel! DUNÁRA NÉZŐ ÖRÖK PANORÁMA, CSENDES ZSÁKUTCA ELBÚJÓS INTIM KÖRNYEZET, SOK ZÖLD ÉS MADÁRFÜTTY RENDES SZOMSZÉDSÁG AKÁR 3 GENERÁCIÓNAK IS KIALAKÍTHATÓ NAGY MÉRETŰ ERKÉLY ÉS TERASZOK MINDEN KÖZMŰVEL GÁZ ÉS VEGYES TÜZELÉSŰ RADIÁTOROS...
Ercsi csendes utcájában 718 nm-es telken, jó állapotú 48 nm 1 +1 félszobás,...
Kis házat keres? Akkor Önnek ajánlom! Ercsi csendes utcájában 718 nm-es telken, jó állapotú 48 nm 1 +1 félszobás, komfortos családi ház, REÁLIS ÁRON ELADÓ! Helyiségek: 2 szoba (11,5nm, 9nm), nappali +konyha+étkező (20nm), fürdőszoba+wc(5nm), közlekedő (2,8nm), lett kialakítva Közművek: víz, villany, csatorna bevezetve, gáz csonk telken belül A ház 1985-ben épült. 2013-ban felújításra került (vizesblokk, villany,...
Ercsi Sinatelep, csendes, falusi környezetben lévő, 1975 nm-en, 1986-ban épült 3...
Ercsi Sinatelep, csendes, falusi környezetben lévő, 1975 nm-en, 1986-ban épült 3 lakásos sorház, 105 nm-es 2 szintes lakása, 658 nm telekrésszel, garázzsal, melléképületekkel, önálló üzlet, REÁLIS ÁRON ELADÓ! Helyiségek: Földszint: 3 szoba (19,7nm, 20,8nm, 14,1nm), konyha+étkező (7,7nm), főzőfülke (2,7nm), spejz (2,1nm), előszoba+lépcsőház (13,5), wc +zuhanyzó(1,9nm), kazánház (1,2nm), szélforó (4,2nm), terasz (5,3nm). Emelet: 2 szoba...
Ercsi csendes, utcájában 1057nm telken, 1975-ban épült, egy szintes, átlagos...
Ercsi csendes, utcájában 1057nm telken, 1975-ban épült, egy szintes, átlagos állapotú, 88 nm-es 3+1 félszobás, összkomfortos családi ház, melléképületekkel, REÁLIS ÁRON ELADÓ! Helyiségek: 4 szoba (16nm, 20nm, 10,0nm, 16nm), konyha+étkező (8nm), spejz (2,9nm), tároló (4,5nm), fürdőszoba(4,9nm), előszoba+ wc (14nm), terasz (10nm) Egyéb: pince (46nm), melléképületek. A ház 1975-ben...
Ercsi Tóthlik, csendes, nyugodt mellékutcájában 621 nm-es telken, teljesen...
Nem szeretne felújítani, csak költözni? Akkor Önnek ajánlom! Ercsi Tóthlik, csendes, nyugodt mellékutcájában 621 nm-es telken, teljesen felújított 100 nm hasznos alapterületű 2 szobás, összkomfortos luxus kivitelű családi ház, REÁLIS ÁRON ELADÓ! Helyiségek: szoba (20nm), nappali (22nm) konyha+étkező (16nm), fürdőszoba (13nm), wc (3nm), szauna (2nm), gardrób szoba (10nm), háztartási helyiség (10nm), garázs (16nm), fedett terasz (24nm) lett...
Cím: 1163 Budapest, Veres Péter út 39
2018 © Gacsó Ház Ingatlaniroda és Hitelközpont - Eladó, kiadó, bérbeadó ingatlanok.

Autógyártás - összes hírünk a témában _ PORTFOLIO.HU
Befektetési alapok
Technikai elemzés
Információs technológia
Kutatás-Fejlesztés-Innováció
A hét hírei
Magyarország is megérezte az új autók szigorúbb mérési tesztjeit
Londoni pénzügyi elemzők szerint valószínű, hogy a közép-európai EU-gazdaságok növekedési ütemét is lassította valamelyest az Európai Unióban kötelező új gépjármű-emissziós mérési eljárás, bár nem ez...
Kettészakadhat az autógyártás - Küszöbön a közösségi mobilitás és az automatizálás forradalma
A PwC Strategy& legújabb tanulmánya szerint a közösségi mobilitás és az automatizálás 2030-ig várhatóan forradalmat hoz az autóipari munkaerő és az autógyártás területén - írja a vállalat közleményében....
A legnagyobb autógyártóknak szállíthat technológiát egy magyar cég
Egyedülálló autóipari kutatást és fejlesztést végez az evopro nevű magyar cég, amely a legnagyobb autógyártókkal működik együtt. Technológiájukkal olyan karosszéria-elemeket tudnak létrehozni, amelyek...
Nagy-Britannia súlyosan megfizet a Brexit miatt
A Nissan japán autóipari óriáscég szerint súlyos következményei lennének, ha Nagy-Britannia nem jutna megállapodásra az Európai Unióval a brit EU-tagság megszűnése (Brexit) utáni időszak kereskedelmi feltételrendszeréről....
Júliusban az ipari termelés volumene 2%-kal elmaradt az előző havi szinttől. A nyár nem volt erős hónapja a szektornak, már júniusban is esett a termelés. A ma megjelent részletes adatokból kiderül,...
44 milliárdos hitelt vesz fel Debrecen a BMW-gyár területének megvásárlására
A BMW-gyár felépítéséhez szükséges területet megváráslására és az infrastruktúra kialakítására 44 milliárdos, kormánygaranciával megerősített hitelt vesz fel a debreceni önkormányzat - írja a Népszava....
Irigykednek a románok, hogy elhappoltuk előlük a BMW-t
Figyelmeztető jel kell legyen a román döntéshozók számára, hogy újabb nagyberuházást vesztett Románia, miután a BMW német járműgyártó úgy döntött, Debrecenben épít gyárat egymilliárd eurós beruházással...
Kiderült az egyik legfontosabb ok, amiért Debrecent választotta a BMW
Debrecen mellett egészen az utolsó pillanatig versenyben volt Miskolc is az épülő BMW-gyárért, végül elsősorban a repülőtér döntött a hajdúsági város mellett - olvasható a borsodi megyeszékhely keddi közleményében....
Nemrég jött a bejelentés, miszerint a BMW német autógyártó vállalat Debrecenben építi fel legújabb gyárát, melynek maximális kapacitása 150 ezer autó lesz évente, legalább 1000 új munkahelyet teremtve...
A debreceni polgármester szerint az új BMW gyár átírja a város jövőjét
Debrecen polgármestere szerint az elmúlt évek gazdaságfejlesztési sikereit koronázza meg, hogy a BMW új gyárat épít Debrecenben, és a beruházás átírja a város jövőjéről alkotott elképzeléseket, Papp László...
Gyárat épít a BMW Debrecenben: elektromos autókat is gyárthatnak majd
Gyárat épít a BMW Debrecenben, a több mint egymilliárd eurós beruházás révén 400 hektáros területen olyan üzem jön létre, amelyben a termelés felfuttatása után közel ezer alkalmazottal, évente akár 150...
Elképesztő nagy bajban van a magyar autóipar
A magyar autóipar növekedését egyre inkább korlátozza a munkaerőhiány a PwC Magyarország autóipari beszállítói felmérése szerint. A vállalatoknak már számos alkalommal kellett visszautasítaniuk megbízást...
A németeket akarta megbüntetni, de csúnyán visszaüt Trump terve
Donald Trump azzal fenyegetőzik, hogy ha az európaiak nem csökkentik az autóiparukat védő magas vámokat, akkor az Egyesült Államok is megemeli az importautókra kivetett vámot. A szkanderezés még visszaüthet...
Egyre nagyobb a baj - Csaknem ezer embert tesz utcára és csökkenti termelését a Jaguar Nagy-Britanniában
Az indiai székhelyű Tata Motors vállalatcsoport tulajdonában lévő Jaguar Land Rover (JLR) megválik közel ezer dolgozójától és csökkenti termelését két brit gyárában a Brexit miatti bizonytalanság, valamint...
A német járműgyártók nagy valószínűséggel rekordszámú autót készítenek idén és a termelés jövőre tovább bővül az ázsiai keresletnövekedés hatására - vélte a Német Autóipari Szövetség (VDA) elnöke. Matthias...
Berobban a Tesla? Eltűnik a dízel? Tiltsák ki az autókat a belvárosból?
Gyökeres átalakulás előtt áll az európai autóipar, a dízelbotrány, a német autógyártók kartellezése, a Tesla új autója olyan folyamatokat indíthat el, amik alapvetően rajzolják át az iparágat. Olvasóinkat...
Angela Merkel megkezdte újraválasztási kampányát Dortmundban szombaton. Beszédében azonnal bírálta a német autógyártó vállalatok vezetőit és felszólította őket, hogy tegyenek meg mindent a fejlesztések...
600 ezer munkahelyet veszélyeztetnek az elektromos autók
Az elektromos autók térnyerése egyre több nagyvárosban felveti a zéró kibocsátás iránti igényt, ez pedig a dízel autók teljes betiltását is eredményezheti. Ha így lesz, akkor közel 600 ezer német munkahely...
A Magyarországon gyártott személyautók száma több tényező együttes hatására érdemben növekedhet a következő években, ahogy az új járművek értékesítése is tovább pöröghet. Persze vannak olyan kockázatok...
további hírek...
14:34 _ MIGRÁCIÓ, EU-ból való kilépés ,napi hírek, Magyarország
14:26 _ A Fidesz rendbeteszi az országot
14:07 _ BUX index, BUX határidő, BÉT!
Nagy tűz a belvárosban
15 pont - ezt tartalmazza Orbán és Tarlós megállapodása
Agrár-vidék
Befektetési Alap
Szerzői jogok
Jogi nyilatkozat

Holnap kiderül, az NGM-nek vagy a piacnak lesz-e igaza _ PORTFOLIO.HU
Befektetési alapok
Technikai elemzés
Információs technológia
Kutatás-Fejlesztés-Innováció
A hét hírei
Holnap kiderül, az NGM-nek vagy a piacnak lesz-e igaza
A negyedik negyedévben 4,1%-kal bővülhetett a magyar gazdaság - legalábbis ezt az értéket adja a Portfolio felmérésében részt vevő előrejelzések konszenzusa. A robusztus GDP-növekedéshez szinte minden gazdasági ágazat hozzájárult, ezek részadatait figyelve akár még magasabb indexet is közölhet holnap a KSH. A következő két évben már lassulást várnak a szakértők.
"A piaci szolgáltatások az előző negyedévihez hasonlóan igen jól húztatták a növekedést, az ipar alig érezhetően gyorsult, az építőipar azonban még az eddigi erős teljesítményre is rágyorsított, ami arra utal, hogy a beruházások tovább gyorsulhattak. A fogyasztás növekedése is kissé gyorsulhatott, míg a külkereskedelem visszahúzta a gazdaságot, de kevésbé, mint a harmadik negyedévben" - így összegzi a holnap megjelenő GDP-adat előtt a várakozásait Suppan Gergely. A Takarékbank vezető elemzőjének szavaiból is kiderül, hogy a magyar gazdasági növekedést több motor is hajtja:
a magas bérnövekedés hatására beindult a fogyasztás,
a beruházásokat elsősorban az újrainduló EU-források húzzák, de a jó konjunktúra mellett a magánberuházások is erősödnek,
a nettó export hozzájárulása pedig a növekvő importigény mellett is magasabb lehetett, mint egy negyedévvel korábban.
Érdekesség, hogy a Nemzetgazdasági Minisztérium elárulta a saját prognózisát: szerintük az utolsó negyedév bővülése 4,8%-os lehetett. Ez bőven meghaladja a piaci konszenzust, pedig ebben elvileg nincs még többletinformáció, ugyanis az NGM csak ma kapja meg a KSH-tól az adatot.
Elnézve a havi termelési adatokat, a minisztérium kitörő optimizmusa nem érthetetlen. Bár az ipar stagnáló trendbe váltott a második fél évben, a megelőző erős időszak miatt még így is 1 százalékpont körüli hozzájárulása lehetett a éves alapú GDP-növekedéshez. Ennél is nagyobb erőt képvisel a kis súlyú építőipar, amelyik robbantott a tavalyi borzalmas bázisról.
Klikk a képre!
Ha figyelembe vesszük, hogy a belső keresletre érzékeny szolgáltatások hozzájárulása erősödésnek indult, és már az előző negyedévben is 2 százalékponttal emelte a GDP-növekedést, nem kell nagy fantázia a 4%-ot bőven meghaladó indexhez sem.
Persze a hozzáadott érték alapú GDP ennél jóval bonyolultabb módon áll elő, ezért a havi volumenadatokból csak nagyon bizonytalan módon lehet becsülni. Halász Ágnes, az Unicredit vezető elemzője például optimista előrejelzéséhez hozzáteszi, hogy az abban az esetben valósulhat meg, ha a bázis nem változik. Dunai Gábor, az OTP szakértője azt emeli ki, hogy a harmadik negyedévben a non-profit szektorhoz köthetően láttunk egy kb. 0,3 százalékpontos pozitív tételt a GDP-növekedésben, és némi bizonytalanságot okoz, hogy ez korrigálódik-e.
A tavalyi éves átlagos bővülés az elemzők szerint 3,9%-os lehet. Az NGM a magas év végi előrejelzése miatt kitart amellett, hogy megvalósulhatott a 4,1%-os éves átlagos GDP-növekedés.
A véleménykülönbség az idei évet illetően is fennmarad: az NGM további gyorsulást vár (4,1%-ról 4,3%-ra), a piac kisebb lassulást (3,9%-ról 3,7%-ra). Egy év alatt egyébként sokat javultak a közgazdászok várakozásai, 2017 elején még éppen csak 3% feletti növekedést vártak az idénre.
"Úgy látjuk, hogy az idei megtarthatja a növekedési lendületet a magyar gazdaság, s a növekedés továbbra is elsősorban főként belső kereslet által vezérelt lesz. Az általában véve vett feszesnek mondható hazai munkapiac párosulva a kormányzat adminisztratív intézkedéseivel (pl. a minimálbér további 8%-kal, a garantált bérminimum pedig további 12%-kal emelése idén) támogatja a nemzetgazdasági bérek további emelkedését. Így - figyelembe véve a lassan emelkedő fogyasztói inflációt - a reálbérek növekedési üteme erős maradhat 2018-ban is. Mindez támogatja háztartások fogyasztásának további bővülését, ami a GDP növekedésének is meghatározó tényezője lehet az idén is. Mindemellett az EU-s támogatások intenzív felhasználása várhatóan tovább folytatódik, segítve a beruházások emelkedését. Emellett pozitív, ha a nemzetközi környezet támogató marad és az eurózóna gazdasági aktivitása tovább erősödik, ami segíti az idén is az exportot" - értékeli az idei kilátásokat Nyeste Orsolya, az Erste Bank elemzője.
Címkék: előrejelzés, gdp-növekedés, makrogazdaság
RÉSZLETES PROGRAM
Kártya nélkül vehetsz fel pénzt ATM-ből: hazai banknál is működik
Mutatjuk, mi kell hozzá.
Fillérekért árulja a topbort az Aldi: országszerte kapható
Ezekben a szakmákban robbant fel 2017-ben a magyar bérbomba: itt a toplista
Így fosztják ki az ATM-eket: mutatjuk a legprofibb trükköt
Néhány óra és olyan döntés születhet, amelybe beleremeg a német autós társadalom
Február 22-én a lipcsei Szövetségi Közigazgatási Bíróságon döntés születhet az Euro 6-osnál alacsonyabb...
Átlépte a magyar milliomosklub a bűvös határt - Sosem voltak még ilyen gazdagok
Óriási öngólt rúg a kormány, ha nem írja át a készpénzgyáros adót
1,8 milliós fizetéssel is vadászni kell az informatikusokat - Kemény lépésekre készül a kormány
Jogi nyilatkozat
A jelen oldalon található információk és elemzések a szerzők magánvéleményét tükrözik. A jelen oldalon megjelenő írások nem valósítanak meg a 2007. évi CXXXVIII törvény (Bszt.) 4. § (2). bek 8. pontja szerinti befektetési elemzést és a 9. pont szerinti befektetési tanácsadást.
Bármely befektetési döntés meghozatala során az adott befektetés alkalmasságát vagy megfelelőségét csak az adott befektető személyére szabott vizsgálattal lehet megállapítani. Az egyes befektetési döntések előtt éppen ezért tájékozódjon részletesen és több forrásból, szükség esetén konzultáljon személyes befektetési tanácsadójával!
Az előbb írtakra tekintettel az előadás szervezője, az oldal üzemeltetője, szerkesztői, és szerzői valamint előadói kizárják mindennemű felelősségüket az oldalon esetleg megjelenő információra vagy adatra alapított egyes befektetési döntésekből származó bármilyen közvetlen vagy közvetett kárért vagy költségért.
Kezdőlap / Makrogazdaság / Holnap kiderül, az NGM-nek vagy a piacnak lesz-e igaza
további hírek...
PRIIPS, GDPR, IDD, IFRS 17 - felkészültél?
Portfolio-MAGE Járműipar 2018
Te mire készülsz?
PORTFOLIO.HU pénzügyi és gazdasági portál
13:57 _ BUX index, BUX határidő, BÉT!
13:55 _ Össztűz a magyar kormányra? - Újabb kemény német figyelmeztetés érkezett
13:39 _ Mi lesz veled Magyarország?
13:37 _ Bevándorlás társadalmi és gazdasági hatása.
Zuhanó és szárnyaló árfolyamok?
A tőzsdei könyv, mely átsegít a viharos vizeken.
EZT OLVASTA MÁR?
Agrár-vidék
Befektetési Alap
Szerzői jogok

Jó hír közölt Orbán a magyarokkal - Napi.hu
Ez a program emailben elküldi a cikk címét és bevezetőjét, önnek csak a címzett e-mail címét kell megadnia. Pár soros megjegyzést is mellékelhet az üzenethez a "Megjegyzés" rovatban.
A NAPI Online nem vállal felelőséget a cikküldő "Megjegyzés" mezőjébe írt tartalomért és kijelenti, hogy a cikküldő kizárólag látogatóink kezdeményezésére küld leveleket. Tájékoztatásul közöljük, hogy a cikküldő minden elküldött levélben megjeleníti a küldést kezdeményező látogató IP címét.
Copyright 2001-2010 www.napi.hu Online Kft. Minden jog fenntartva.
Amíg a britek nem kérik a kilépési folyamat elindítását, addig a helyzet változatlan, ami a Nagy-Britanniában élő magyaroknak is jó hír, hiszen addig az uniós jogszabályok vonatkoznak az Egyesült Királyságra is - hangzott el Orbán Viktor miniszterelnök sajtótájékoztatóján.
Először fordult elő, hogy nem belépésről, hanem kilépésről beszéltek az uniós vezetők, emiatt szokatlan volt a mostani csúcs - mondta Orbán Viktor Brüsszelben. A miniszterelnök szerint érzelmileg felfokozott hangulat volt a tanácsülésen, növelte a drámai feszültséget, hogy David Cameron brit miniszterelnök - aki egyébként a bennmaradás melletti kampányt vezette - tájékoztatta az uniós állam- és kormányfőket országa lakóinak szándékáról.
EU-csúcs: ezt mondja a maradék 27 EU-tagállam
A csúcson sikerült mérsékelni a bizonytalanságokat: nincs semmilyen jogi vákuum, amíg az Egyesült Királysággal le nem folytatták a válási tárgyalásokat, azokat jogi szövegbe nem foglalták és el nem fogadták, addig az eddigi helyzet változatlan. Ez a kint élő magyaroknak jó hír - fogalmazott a miniszterelnök, aki ugyanakkor sajnálatát is kifejezte, hogy Nagy Britannia távozásával Magyarország egy jó szövetségesét vesztette el az EU-ban, amelynek az utódját meg kell találnia.
Orbán szerint az uniós vezetők azt is világossá tették, hogy nem technikai tárgyalás lesz a válási procedúra, mert az EU-tagállamok oldaláról erős nemzeti érdekeket is figyelembe kell venni. Ezeket az Európai Bizottság nem tudja képviselni, ezért a tárgyalások főszereplője az unió oldaláról az állam- és kormányfőket tömörítő Európai Tanács lesz. A részletek kidolgozásához ugyanakkor nélkülözhetetlen a bizottság tisztviselőinek szaktudása - tette hozzá.
Az uniós vezetők egyetértettek abban, hogy nincs értelme sürgetni a briteket, hiszen a tárgyalás csak akkor indulhat el, ha ezt a brit kormány kéri - fogalmazott a miniszterelnök. Arra a kérdésre válaszolva, hogy a magyar kormány a gyorsabb vagy a lassabb tárgyalás híve-e, kijelentette: mi nem a sebességről foglalunk állást, nekünk is tudnunk kell, hogy mi hova akarunk kilyukadni, ez a tárgyalási alap azonban még nincs meg.
Orbán a kétnapos csúcs tárgyalási folyamatából kiemelte azt a megállapítást, miszerint ha az Egyesült Királyság hozzá akar férni az EU egységes belső piacához, akkor mind a négy szabadságjogot köztük az emberek (így a magyarok) szabad áramlását is tiszteletben kell tartania. A tárgyalási folyamat azonban akár két évig is elhúzódhat - emlékeztette hallgatóságát.
A miniszterelnök megerősítette, hogy az EU27-ek vezetői szeptemberben Pozsonyban találkoznak és beszélik meg a brit kilépéssel kapcsolatos következményeket.
Nincs itt az ideje a szerződés módosításának
Az Egyesült Királyság uniós tagságát elutasító, múlt csütörtöki népszavazás nyomán vissza kell térni ahhoz a gondolathoz, hogy az Európai Unió alapját a tagállamok adják, nem pedig az uniós intézmények - hangoztatta Orbán. Szerinte az unió demokratikus jellegét csak a tagállamokon keresztül lehet megerősíteni.
"Nem szabad fordítva ülni a lóra. Az EU nem Brüsszelben van, hanem huszonhét - most még huszonnyolc - fővárosban" - fogalmazott a miniszterelnök.
Orbán kérdésre válaszolva ugyanakkor hangsúlyozta, hogy az uniós szerződés módosításának nincs itt az ideje, ehhez az állásponthoz a jelenlegi helyzetben ő is csatlakozik. A miniszterelnök szerint ez ugyanis most inkább destabilizálná a helyzetet és ez senkinek sem az érdeke.
Szét kell választani a migráció és a tagság kérdését
A miniszterelnök - Cameron tanácsülésen elhangzott tájékoztatására utalva - úgy vélte: a bevándorlás és a migráció kérdésére adott elégtelen válasz döntő szerepet játszott abban, hogy a kilépés támogatói kerültek többségbe az Egyesült Királyság európai uniós tagságáról kiírt népszavazáson.
Ugyanakkor arra is figyelmeztetett: komoly problémákat okozhat az Európai Unióban, ha nem teszünk lépéseket annak érdekében, hogy a migráció kérdése ne keveredjen össze az uniós tagság kérdésével. Arra kell törekedni, hogy az emberek valamilyen garanciát kapjanak arra, hogy meghallják a hangjukat Brüsszelben. Fontos, hogy sikerüljön kialakítani olyan uniós migrációs politikát, amely megfelel az emberek igényeinek és nem teszi elkerülhetetlenné, hogy azzal szemben akár az EU-tagságot is kockáztatva lépjenek fel.
El kell választani egymástól az uniós tagság és a migráció kérdését. "Azért kell küzdenünk, hogy bebizonyítsuk az embereknek, lehetséges a magyar nemzeti érdekeknek megfelelő európai migrációs politikát kialakítani" - hangsúlyozta.
"Ez egy hosszú küzdelem eredménye lesz majd itt Brüsszelben, amihez nekünk, nekem személyesen erős mandátumra lesz szükségem, amely népszavazás nélkül nem garantálható" - tette hozzá a kormányfő.
Ugyanakkor kérdésre válaszolva azt is leszögezte: Magyarország az EU tagja, népszavazással lépett be és jelenleg nincs olyan komolyan vehető javaslat napirenden, ami az EU-ból való kilépésről szólna.
Menesszék-e Junckert és Tuskot?
A Brexit uniós oldali személyi konzekvenciáira vonatkozó kérdésre válaszolva a magyar miniszterelnök kijelentette: olcsó és legkevésbé sem lovagias dolog lenne egy ilyen helyzetben rátámadni az Európai Bizottság illetve az Európai Tanács vezetőire.
"Mi nem ilyenek vagyunk. Idő kell, elemzés kell, gondolkodás, javaslatok, utána jöhetnek a konzekvenciák" - tette hozzá.
A forint nem lett a spekuláció áldozata
A Brexit gazdasági hatását firtató kérdésre válaszolva a miniszterelnök rámutatott: még a referendum eredményének kihirdetése napján összehívta az állami tulajdonú bankok és az államadósság kezeléséért felelős intézmény vezetőjét és megvitatták, miként hat a forintra a brit döntés. Sem a magyar fizetőeszköz, sem a magyar állampapírok nem lettek spekuláció áldozatai, a magyar gazdaságot a spekulációs tőke nem szemelte ki - állapította meg a miniszterelnök.
Orbán ugyanakkor megjegyezte: Magyarországon van néhány 100 olyan cég, amelyben van brit tulajdon. Ezen cégek figyelésére felkérte Varga Mihályt. A nemzetgazdasági miniszter arra is kapott egy felkérést, hogy készítsen egy jelentést arról, hogy azok a cégek, amelyek elhagynák az Egyesült Királyságot, milyen feltételek mellett mozdulnának Magyarország felé.
Orbán szintén kérdésre válaszolva úgy vélekedett, a mostani költségvetést nem érinti a britek kilépése és vélhetően az uniós több éves büdzsét sem fogja, miután elképzelhető, hogy annak kifutását kérik majd a britektől. (Azaz 2020-ig a Magyarországnak járó uniós források e forgatókönyv megvalósulása esetén érintetlenek maradnának - a szerk.)
Időjárás: kaptunk egy jó hírt
Újra erősödik a Fidesz - kijöttek a friss adatok
400 ezer magyar szenved ettől a betegségtől
Év végéig marad a pénzosztás
Időről időre felbukkan a gazdasági fejlődést meghatározó innovációk életciklusát ...
Fapados tippek, trükkök, élmények
Gyors növekedési fázisban elég ritka fejlemény, hogy bázist zárjanak be az ultra fapadosok, most mégis érdekes átrendeződés látszik.
Mi a receptje a 'Nailed it!' főző-, pontosabban sütő-shownak?
Az Erzsébet-utalvány és a Széchenyi Kártya a közismertebb munkáltatói juttatások közé tartoznak.
Ezt olvasta már?
Nézzen ingyen filmeket a hosszú hétvégén!
A Honda NSX tervezése egészen 1984-ig nyúlik vissza, ugyanis ekkor bízta meg a Honda az olasz Pininfarina stúdiót egy Honda HP-X munkanevű sportkocsi vonalainak megrajzolására. Aztán a tervezőcsapat nevet változtatott, a kezdeti NS-X (New Sportscar EXperimental) később NSX betűkben véglegesedett.
Az Európai Unió új adatvédelmi rendelete, a GDPR 2018. május 25-én lép hatályba. Az Ön cége felkészült már?
Csak idén 3 millió új Mercedes kerülhet az utakra
Nagy pofont kapott a bitcoin - még nem tért magához
Olyan háborút terveznek, amire még nem volt példa
Íme, egy cél, amelyet csúnyán elbukott a kormány
Bekeményít az EU: elvehetik Magyarországtól a pénzt
Itt a friss meteorológiai előrejelzés: ennek nem fog örülni!
Durvul az időjárás: a honvédséget is bevetik
Napi.hu Konferenciák
Felkészülés az uniós adatvédelmi rendeletre
Valutafajta Angol font Ausztrál dollár Cseh korona Dán korona Euró Horvát kuna Japán jen Kanadai dollár Kuvaiti dinár Lengyel zloty Norvég korona Svájci frank Svéd korona Ukrán hrivnya USA-dollár
Ön küldött már sms-t a NAV-nak? Több ...
Alkotmánybíróság elé került a közalkalmazotti ...
Megérkezett a hóvihar az országba - kiadták ...
Félpályás lezárás van az M3-as autópályán
Biztonsági rések - lépett az Intel
Nyugdíj: itt egy fontos részlet a korengedményről
Menekültügy: a magyar kormánynak és az EU-nak is üzentek a németek
500 millió forint: Ismét drágább lett egy stadion
Ezt keresik az ingatlanpiacon
Váratlan hír jött az USA-ból
Börtönépítés: lefújták a kormány pályázatát
Testre szabott irodára vágyik? Mutatjuk, mire figyeljen
Időjárás: akadozik a közlekedés, sok helyen nincs áram
Megérkezett a hóvihar az országba - kiadták a vészjelzést
Magyar fejlesztést visznek az USA-ba
Kínai cég vert rá az európaiakra
Kiderült: készülnek a Facebook-adó bevezetésére
Új, kötelező autós felszerelésről döntött az EP
Európa adott csodafegyvert az amerikaiaknak
A béremelés mészárszékre küldte a piacot
Még sosem költöttek el erre ennyi pénzt
Az állam rossz hiteleket vásárolt az MKB-tól
napicsart.blog.hu
Ezek az országok a világ legnagyobb sörfogyasztói
totalcar.hu
A leghíresebb soha el nem készült filmek
878 millió forint volt a tét - Íme, a hatoslottó nyerőszámai
költségvetés
Keress bennünket a Facebookon
1033 Budapest, Flórián tér 1.

Minden ami...
A képek általában illeszthetők az íráshoz. Általában igen, ritkábban nem.
De akár így, akár úgy, az enyémek, mint ahogy a szöveg is.
Elviheted ha kell, nem bánom, csak ahol "leteszed" ott említsd meg, tőlem való!
Keresés ebben a blogban
Szállt, szállt a szelek szárnyán.
Szállt a kicsiny ejtőernyős. A játékos szél elszakította társaitól, felkapta, dobálta. sodorta a végeláthatatlannak tűnő úton.
Már nem is tudom, mikor? Azt sem, hogy kinek? De emlékszem, tettem egyszer egy ígéretet Zsömivel kapcsolatosan. Íme. Ha nem is tengerész sapka és nem is igazán kapitányi, de egészen jól feszít alatta. Zsömi a kapitány.
És mindjárt három. Nem rekordlistás egyik sem, de három az már lista. Mellesleg nagyon is szépek.
Elégedett vagyok a fogással.
Legjobbkor jöttek így tilalom előtt.
Címkék: Deseda, Horgászat
Virágát bontotta már a kökény is rég s számos más cserje is. Igazán mutatós az árokpart és a mező harsány zöldjén a hófehérbe öltözött kökénysor.
Címkék: Természet, virág
Képekben elmondva ...
Joe fiam hívott fel "keringőre", kicsinyke időt kértem, ám most itt van tíz dolog rólam. Tíz dolog, aminek egy része már eddig is kiderült a blogból, de van ami talán még nem. Ezeken kívül, még huhúúú mi mindent szeretek!
Címkék: vegyes
Természetesen nem én készítettem, csak lefotóztam és lejegyzem.
Melinda alkotása. Vagy nem is ...?
Virágdíszbe öltöznek ímmár mindenütt a fák is. Erdőn, mezőn, gyümölcsösökben és kiskertekben. Virágzik az erdei vadcseresznye is.
Népies megnevezéssel, madárcseresznye.
Bejegyezte: MJ Dátum: 11:50 4 megjegyzés
kívánok mindenkinek.
Bejegyezte: MJ Dátum: 14:30 11 megjegyzés
Végre nem csak kétséges híreim, de bizonyosságom is van róluk.
Mikor még jég alatt volt az ág vége láttam a Királynőt és párját, azután eltűntek. Nem találtam őket megszokott helyeiken és nem is látogatták eleddig az aszalói ágat. Már rosszat sejtettem.
Címkék: Királynő
Elveszett, majd ..
Ennyi mindennek kell elférnie a csónakban, no meg nekem, Zsöminek
Itt épp azért kötöttem ki, hogy Zsömi is mozoghasson egyet és elvégezhesse a dolgát, no meg nekem sem árt néha pár lépés a parton.
De most nem erről akarok írni.
Nem csak az erdők alja, de virágba borultak a rétek, mezőszélek, parkok is. Minden, mi fűvel borított harsányan zöldell és közte virítanak a színpompás virágok. Tengernyi virág.
Az erdők aljnövényzetében egyre több a tavaszi színpompás kis virág. Elborítják az erdő még napsütötte, világos alját és meghódítják még a korhadó tuskókat is.
Bejegyezte: MJ Dátum: 7:59 6 megjegyzés
Nicsak, nicsak! Hamvas koma.
Igazán régi ismerős. Megint nem bír lakatot tenni a csőrére. Érces hangja néha az idegszálakig száll a víz felett.
Bejegyezte: MJ Dátum: 7:17 11 megjegyzés
Ilyenkor tavasszal, mikor virágot bont a japán cseresznyefa, az egész utca virágba borul. Bízvást állíthatom, Kaposvár egyik legszebb utcája ekkor.
Címkék: Kvár, virág
8. Kínai Nagydíj! Kemény menetnek ígérkezik. Sebastian Vettel két győzelmével kiérdemelte az üldözött státuszt és Shanghaiban a mostani mezőny mind az öt világbajnoka már nyert egyszer futamot. Egyszer.
Címkék: F-1, Gépek
Íme gőték. Amennyire én meg tudom határozni, ezek pettyes gőték.
Mikor a kis patakocskáról írtam, akkor hiányoltam először a tarajos gőtéket és el is határoztam megkeresem őket.
Isten látja lelkem én megpróbáltam! Megpróbáltam magam távol tartani bizonyos dolgoktól és a reagálástól!
De ami sok, az sok! Íme itt a hetedik okostojás, aki hülyeségek tömkelegét hozza fel védekezésként amiért hosszú hónapokon keresztül vett fel közpénzt.
Ezen az éven is felkerestük a medvehagymást. Szép nagy erdő, dombos terep, hatalmas területen tenyészik a medvehagyma.
Melinda fedezte fel esztendeje ezt a területet és bár az idén először máshol próbálkoztunk a gyűjtéssel végül csak itt kötöttünk ki. Okkal.
Címkék: Természet, Zsömi
Szinte minden együtt van, ami csak kell egy gyönyörű kompozícióhoz. Ecsetre kívánkozik. Szerintem. Talán ha még egy őz besétált volna agancsos fejével a vízhez inni. Nekem belefért volna. Nem hiányként mondom, csak úgy.
Mellesleg Bambi utódjait sem könnyű fényképezni. Ügyes bujkálók és "türelmesek". Kivárják az utolsó pillanatot a megugrással.
Címkék: Természet
Vándor, vitt már utad, jártál már a csendes Óriások völgyében? Ha igen, szerencsés vagy, ha még nem keresd meg és értsd! Térképen ne is keresd ezen a néven, mert rejtett zugai ezek a világnak és a nevet meg tőlem kapta. A név most köztudott lesz, de területet nem árulok el. Őrzöm az óriások titkát.
Szombat o9.5o. Rögtön kezdődik az időmérő. Maláj Nagydíj Szepang.
Lehet megint latolgatni az esélyeket a szabadedzésekre támaszkodva.
De minek? Az még nem élesben megy. Az időmérő mindig más. Az már éles, de még sokat variálnak. A versenyen meg pláne más. Mert az már teljes egészében éles. Ott dőlnek el a dolgok!
Fantasztikus kis vizes élőhely.
A varangyok már megjelentek a vízben, más vízi életnek egyelőre nem leltem nyomát. Persze attól még a víztükör alatt zajlik a lét. Erről a kis vízről megint eszembe jutottak a tarajos gőték.
Tegnap végrehajtottam az évszázad gasztronómiai gyilkosságát.
Előre megfontolt szándékkal, de nem aljas indokból.
Gyönyörű virágszőnyeg terül el a még lombtalan erdő fái alatt. Még be tud sütni a nap is és gyönyörűen megvilágítja a sok-sok fehér szirmot.
Két dudás ...
Jól van már no! Nem úgy gondoltam a dudást. Nem kell mindjárt kötözködni!
A manóba, hogy még címet is mennyire nehéz választani. Pláne, hogy meg is fértünk egy csárdában.
Címkék: Családi, Természet
Ő Báró a szép nagyra nőtt feketeség. Árpád barátom egyik kedvence.
Nemes kiállású kutya, szó se róla.
Mi a manó ez?
Üszöggomba? Azok a kis fekete dudorkák a fa törzsén. Nem tudom eldönteni. Mert lehetne épp valamiféle fából kicsorgó nedv is ami megszáradt.
Az első két utunkon természetesen horgásztam is. Szépen jön a kárász.
Mint általában tavasszal és azután eltűnik hosszú időre.
Párosan szép ..
Ezt a bedőlt nyárfát nagyon szeretik a kacsák. De nem csak ők, én is. Minden éven "lógatok" itt egy keveset és közben bámulom az arborétumot.
Keddi napon vízre is került a csónak
egy kedves ismerős és sporttárs segedelmével. Nekem van a kocsin vonóhorog, neki van utánfutója és azon túl még a fizikai erejét is kölcsönözte.
Feliratkozás: Bejegyzések (Atom)
Nem éltem hiába,mert...
Nem csak pénz kérdése (Beszélgessünk)
"Íme ott látom atyám. Látom anyám, nővéreim és fivéreim. Magam előtt látom minden ősöm az idők kezdetétől."
► szeptember (9)
► október (5)
► augusztus (5)
► szeptember (54)
Négy a lány
Sok a teendő
Szánter blogja. Kreatív kalácsok és gyönyörű állatok.
Most ezt öltögetem.
Szölöhegyi mesék, konyhák, mindennapok
Húsvét hétfő
Nem kell mindig kaviár...
Hát eljött ez a nap is !
Amikor az orgona virágzik…
Ba-tor-ba-bo krea - sajátkészitésű apróságaink
Kellemes húsvéti ünnepet! :-)
Az óperencián is túl...
La Fontaine: A róka és a gólya
Megemlékezés az 1848-as eseményekről
Ők jöttek és itt is maradtak. Köszönet érte!
"Kézben vörösbegy"
Ma készült :)
szárad a fa
Ez egy zajos
Mi kis életünk!
Csak tanít...
Nincs körülöttem más, csak az áldott csönd
Nem mondhatom el senkinek...
A Fidesz, és az összes párt megroppantásának egyik vértelen lehetősége
Minden csak hiúság...
Szép Képek szép gondolatok
fény és árnyék
Utazás térben és időben
." Légy vidám és tedd a jót, a verebeket meg hagyd csiripelni."
Szabadon élni-Szabadon szeretni!
Tudom én... Küzdeni kell mindenért.
EZT NEM HISZEM EL !!!!
A Hold Szerelmese 10
Új helyre költözik a Rozmaring&Csokoládé
Az öreg fenyő meséi
Mit főzzek ma, ha nincsen semmi?
Amíg nem késő.
BÁLINT NAP UTÁN... S MINDIG
Nem szeretem kérdések.
A szavak ablakok vagy falak?!
Ne felejtsd el...
Vajdasági női ez meg az
3D szív karácsonyfa díszek
… köd előttem ... köd utánam …
Kedves olvasóim
Bort, búzát, békességet
Anyák napjára
A 4. napon kirándulás Njivice- be
Kell, hogy várj
küldöm mindenkinek!
Téma képeinek készítője: Airyelf. Üzemeltető: Blogger.
Anikó + Rózsa és Carpe Diem ajándéka. No és Mona + m.k is megítélte.

Kedvencek közé jelölték : 124
[ Hibajelentés / Üzenet a profil tulajdonosnak ]
:(( Sajna erre a bulira nem tudok elmenni, majd odaképzelem magam XD de mindenkinek aki ott lesz nagyon jó szórakozást kívánok!!!
Hozzászoláshoz belépés szükséges, ha nem vagy még tag, akkor regisztrálj!

A választások után élesedhet a kormány új csodafegyvere - Napi.hu
Ez a program emailben elküldi a cikk címét és bevezetőjét, önnek csak a címzett e-mail címét kell megadnia. Pár soros megjegyzést is mellékelhet az üzenethez a "Megjegyzés" rovatban.
A NAPI Online nem vállal felelőséget a cikküldő "Megjegyzés" mezőjébe írt tartalomért és kijelenti, hogy a cikküldő kizárólag látogatóink kezdeményezésére küld leveleket. Tájékoztatásul közöljük, hogy a cikküldő minden elküldött levélben megjeleníti a küldést kezdeményező látogató IP címét.
Copyright 2001-2010 www.napi.hu Online Kft. Minden jog fenntartva.
A választások után élesedhet a kormány új csodafegyvere
Egy év késéssel, idén júliusban kezdődhet el élesben működni az adóhatóság felé egyből jelentő, állami online számlázási rendszer. A könyvelők egyesülete örül, de véleményük szerint lehetett volna keményebb is az adóhatóság.
Az eredeti tervek szerint már tavaly júliusban elindult volna az online számlázás, melynek keretében a vállalkozások által használt számlázó-programok minden olyan számlát, melynek áfatartalma meghaladja a 100 ezer forintot, automatikusan elküldenek az adóhatóságnak. Végül azonban eltolták a bevezetést, a NGM ugyanis tavaly áprilisban azt írta, hogy "egy ilyen nagy horderejű, az egész ország versenyképességének a javításában is szerepet játszó rendszert csak megfelelő szakmai konzultációt követően vezethet be."
"Havi 200 ezret fizetek a mostani lánynak" - így kellene adózni az online társkeresés után
Nem túloztak, hiszen a lépés által gyakorlatilag a vállalkozók teljes forgalmára rálát majd a Nemzeti Adó- és Vámhivatal (NAV). A kormany.hu-n szerdán megjelent rendeletben a számlázó programok adatszolgáltatásához szükséges technikai specifikáció, valamint egyéb műszaki leírások is elérhetőek. Az NGM szerint ez a cégek fejlesztőit segíti, hiszen a számla kiállítójánál az adatszolgáltatást a program automatikusan végzi, az a vállalkozóknak semmilyen plusz munkát nem jelent. (Újít a NAV - ennek sokan fognak örülni.)
A szaktárca reményei szerint az online számlázás nemcsak a gazdaság fehérítésére lesz alkalmas, de jelentősen csökkenti a vállalkozások adminisztrációs terheit is, így pl. számlakiállítói oldalról kiváltja a belföldi összesítő jelentést. Sőt a gazdálkodók a NAV egy újabb szolgáltatását is igénybe vehetik majd: lekérdezhetik az összes, adatszolgáltatással érintett számlájukat, többek között a partnereik számláit is megnézhetik. Természetesen csak azokat, amelyeknél ők voltak a vevők vagy számlacímzettek - olvasható az NGM közleményében.
Megjegyzik, hogy a kézi számla adatait is továbbítani kell, amelynek rögzítésére egy webfelület szolgál majd: ha az áfa összege eléri vagy meghaladja a félmillió forintot, legkésőbb a kiállítás utáni napon, ha félmilliónál kevesebb a számlában szereplő áfa, akkor pedig legkésőbb a kiállítást követő ötödik napon kell rögzítenie ezeket az adatokat az adózónak.
Lehetett volna keményebb is az adóhatóság
Az irány egyértelműen jó, az e-alapú számlázásé a jövő - kommentált a Napi.hu-nak Ruszin Zsolt, a Magyar Könyvelők Országos Egyesületének alelnöke. A szakértő viszont éppen ezért keményebben fellépne a továbbra is papír alapon számlázókkal szemben: "Az is megoldás lehetne, ha például a számlatömböket bizonyos időközönként be kellene mutatni az adóhatóságnak, vagy akár le kellene adni azt három évvel a megnyitásuk után. Így el lehetne kerülni azt, hogy valaki öt éves számlatömbbel a hóna alatt rohangáljon, miközben a plusz adminisztráció online számlázás felé terelné a vállalkozásokat. Amennyiben pedig ez sem működik, úgy végső esetben, egy későbbi időpontban akár egy viszonylag magas termékdíjat kellene bevezetni a számlatömbökre, elérni akár azt, hogy 10 ezer forintba kerüljön. Ezzel már azok is elgondolkodnának a váltáson, akik ma még makacsul kitartanak a papír mellett."
Ruszin szerint a papíralapú számlázás visszaszorítását az is segíthetné, ha a NAV jobban segíti a vállalkozásokat. "Például, ha lenne egy saját számlázószoftvere az adóhatóságnak, amelyen fogyasztóbarát beállításokkal, egyfajta élménnyé tudná tenni az adózást."
Az online számlázás bevezetését azonban túl sokáig húzta a kormányzat az MKOE alelnöke szerint, így biztos lesznek olyanok, akik továbbra is nehezen mondanak le a papíralapú számlázásról. "Ez leginkább generációs probléma, így sokan fognak hisztizni, meg panaszkodni a növekvő adminisztrációra. Pedig rá kellene jönni, hogy a papír a múlt, ha mellette maradunk, a világ elrohan mellettünk."
A szakértő azonban nemcsak ezen a téren, hanem máshol is változtatna. "Az értékhatárt a 100 ezer forintról le kellene vinni nullára. Aki a törvényeket betartva dolgozik, annak úgysem kell félnie" - mondta. Kérdésünkre, hogy akkor miért határozott meg 100 ezres limitet a hatóság, Ruszin elmondta, hogy ennek valószínűleg technikai akadályai vannak, egyszerűen nem tudna ennyi adatot befogadni az adóhatóság. "Nehogy azt higgyük, hogy nem akarják látni az összes számlát" - kommentált a szakember.
Az MKOE alelnöke szerint bár a meghirdetett bírság hatalmas - mulasztás esetén számlánként 500 ezer forint -, nem kell attól félni, hogy tömeges büntetések jönnek. "A cél az, hogy mindenki jogkövető legyen. Az adóhatóság pedig ezt egyre jobban kezdi elfogadni és alkalmazni, így olyan eset is előfordult már, hogy miután valaki jogkövetővé vált, a NAV nullázta a bírságát. Ez mindenképpen pozitívum és jó példa erre az ekáer bevezetése is" - fogalmazott Ruszin, aki szerint biztosan lesznek olyanok, akik megpróbálják kijátszani a szabályokat.
"A társadalom 10 százaléka kontraproduktív, egy másik 10 százalék pedig képtelen betartani a szabályokat. Bár kifogása mindig mindenkinek lesz, tömeges ellenállás ugyanakkor nem várható. Az ügyfélkapu 2006-os bevezetésekor is volt egyfajta magyaros vircsaft, hogy nem használjuk, de az is hamar lecsengett" - magyarázta a szakember.
Ruszin szerint arra sincs szükség, hogy az adóhatóság az online pénztárgépekhez hasonlóan pénzügyi támogatást nyújtson a vállalkozásoknak. "A legalapvetőbb adózási kötelezettségre ne kérjünk támogatást, főleg, hogy vannak a piacon ingyenesen elérhető számlázóprogramok. Aki pedig ennél többet akar, az szíveskedjék befizetni annak költségét."
A Napi.hu információi szerint korábban három módszer is a törvényalkotó előtt hevert. A kezdeti időszakban, a kidolgozás elején a hírek szerint például felmerült, hogy a pénztárgépekhez hasonlóan itt is hardveres megoldást fognak bevezetni, ami amellett, hogy be van építve a pénztárgépbe, automatikusan kommunikál és tölti fel az adatokat a NAV-szerverére. Ezzel azonban több probléma is volt, például külföldi út során nehézkes lehetett volna az adatszolgáltatás.
A másik egy bonyolultabb rendszer, mely során még mielőtt kiállítaná a cég a számlát, le kell állítania a folyamatot és a számlát el kell küldenie előzetes jóváhagyásra az adóhatóságnak. A NAV-nál ekkor átfuttatnak rajta egy ellenőrzést, ha pedig minden rendben van, úgy egy igazoló számmal együtt küldik vissza a dokumentumot, amit rá kell írni a számlára is. Bár ez az adóhatóságnak előnyös, hiszen minden számlát előre jóvá tud hagyni, a rendszer számos veszélyt tartalmazott volna: amennyiben például leáll a jóváhagyásos szerverkapcsolat - mert a NAV-honlap is leáll néha -, úgy az egész országban megszűnik a számlázás. Ez pedig már GDP-t érintő rizikó, így végül ez a lehetőség is lekerült az asztalról.
Úgy tudjuk korábban felmerült annak a lehetősége is, hogy differenciálnának, azaz a megbízható adózóknál utólagos riportot írnának elő, míg a kockázatosoknál meg előzetes jóváhagyást. Ez azonban számtalan kérdést felvetett, például az sem lett volna egyértelmű, hogyha valaki más helyett számláz, akkor kinek a minősítése számított volna.
Végül a most bemutatott módszer lett a befutó, melyben a cég kiállítja a számlát, a szofter pedig automatikusan elküldi azt a NAV-nak.
Érkezik a változást hozó hidegfront - megszólalt az OMSZ
Nyugdíjminimum: a kormány rövidre zárta az ügyet
Nem egyesülhet a Siemens és az Alstom
Év végi bónusz, transzferár-kiigazítás!?
Az év végi bónusz elszámolások és transzferár korrekciók jelentős nehézség elé állítják ...
Kiegészíthető-e menet közben a fedezet?
Hogyan járunk el jogszerűen, ha mégsem kapjuk meg az igényelt támogatást?
Hol van itt közmegegyezés?
Hónapokig idegelte ügyfelét az OTP egy téves, 2 forintos tartozás miatt
A bank téves nyilvántartása miatt hetekig tartó ügyintézésre kényszerült, kettő forint miatt.
@RealMan: Pontosan.
2018-ban Orbánt és maffiáját el kell takarítani!
A hozzászólások csak a Felhasználó véleményét tükrözik. Fórum moderációs elveinket itt olvashatja: https://www.napi.hu/info/adatvedelem.html
Csupán egy kis apróság maradt ki.
Minden számlázó programot le kell cserélni. Erre nem lesz támogatás.
Azt hogy ezek után lassul az ügyintézés azt már nem említi a cikk.
Jelenlegi tesztidőszakban a válaszidő 15 perc.
A technikai segédlet 120 oldalas. Ugye nem is bonyolult.
Orbán maffiája ezekből az adatokból világosan látni fogja, hogy kihez kell menni "ellenőrzésre". Egy mondvacsinált okból sok-sok pénzre büntetik a cégeket és minden ilyen beszedett pénz áttételesen Orbánhoz kerül. A vak is látja. Hülyék vagytok emberek, de ti vagytok a saját életetek kovácsa. Fizessetek.
Minden ilyen akció Orbán számlájára megy - közvetve
Ezt olvasta már?
Nagy bajba kerülhet Magyarország, ha erre nem figyel
Ha ki akarsz lógni a sorból - Menetpróba: Citroën C5 Aircross Puretech 180 Automatic - 2018.
Ritka fantáziátlanul veszünk autót, és nem is kifejezetten a színeken kesergek. Nyilván a SUV-formavilág kötött, hiszen a szellemi alapot adó valódi terepjáró tulajdonképpen egy...
Az okos városok aktualitásai, állami szerepvállalás, finanszírozás, újdonságok az együttműködési lehetőségek.
Kattintson a részletes programért!
Új autók érkeznek a közútkezelőhöz
Vége a jól ismert MÁV menetrendi oldalnak
Lemondott a lengyel bankfelügyelet elnöke
Átejti a fogyasztókat a magyar napenergia boom
Nagy dobásra készül a Posta - erre sokan vártak
Már látszik, mikor érkezik a havazás
Napi.hu Konferenciák
Lehetőségek és kihívások az okosváros-fejlesztésekben
Valutafajta Angol font Ausztrál dollár Cseh korona Dán korona Euró Horvát kuna Japán jen Kanadai dollár Kuvaiti dinár Lengyel zloty Norvég korona Svájci frank Svéd korona Ukrán hrivnya USA-dollár
Beázik a német parlament
A halálugrást választhatják a britek
Köhécselt a járműipar a KSH szerint
Átejti a fogyasztókat a magyar napenergia ...
Beütött az almakatasztrófa
Trump szerint az észak-koreai rakétabázisokon minden rendben van
Airbnb: ha nem vigyáz, könnyen ráfizethet!
Friss adatok - nagyon pörög az ingatlanpiac
Új sportversenyt rendeznek Budapesten - máris plusz támogatást kérnek
Nagy pofont kaptak a lakásfelújítók - ezt javasolja a szakszövetség
Hasít a magyar sikerágazat, de már látszanak a fékezés jelei
A magyarok többsége nem tart az elbocsájtástól
Nagy ajándékot kap Debrecen a kormánytól
Új hajókat vásárolt a vízügy
Újabb csavar a vállalati adatok kezelésében
Nem ott jött el a drónok forradalma, ahol várták
Nagyot hibázik sok magyar - ebből baj is lehet
Erősödtek a nyugat-európai indexek
Megérkezett a vészjelzés, nehéz idők jöhetnek
Szeptemberig 34 236 248 szál cigit foglalt le a NAV
totalcar.hu
Már forog a Godzilla vs. Kong!
Milyen az élet egy introvertálttal? Őszinte rajzokon mutatja meg a nő
költségvetés
Keress bennünket a Facebookon

„Ha új, boldog Magyarországot akartok fölépíteni, térjetek vissza gyökereitekhez, ezer éves kultúrátoknak ahhoz a csodás örökségéhez, amelynek világában egyet jelentett, kereszténynek, magyarnak és európainak lenni."
Nincs béke szabadság nélkül
Nem szabad, hogy feledésbe merüljön 1956 emléke
Dr. Borbély József történész ünnepi beszéde - 2014. október 23.
„Első parlamenti felszólalásom” - pályázati felhívás középiskolás diákok részére
„Nem tudjuk hol van a sír, az idegen országban.” - Dr Bedécs Gyula előadása a népfőiskolán
Szent László, a lovagkirály - Rajzpályázat eredményhirdetés
Szent László, a lovagkirály - rajzpályázat felső tagozatos diákok részére
November 14-én tartotta „Hol elég a belbecs, ott nem igen árthat a külhir” című rendezvényét a Közi Horváth József Népfőiskola. Szalai Viktor alapító köszöntőjében külön köszöntötte az októberi választások után felállt új települési képviselő-testületet, méltatva egyik első intézkedésüket, melynek eredményeként a Művelődési Otthon felirat ismét visszakerült méltó helyére a Művelődési Ház bejárata fölé. Bevezetőjében felidézte kezdeti vállalásukat, miszerint a népfőiskolai tevékenység alakítása mellett legalább oly fontosnak tartják a névadó, Közi Horváth József szellemi örökségének ápolását. Ezért minden évben egy-egy kiemelt programmal emlékeznek a község szülöttjére, az egykori pap-politikusra. Az előadások sorát ezt követően Sz. Kovács Éva történész, az Állambiztonsági Szolgálatok Történeti Levéltára munkatársa nyitotta „Egy emigráns a magyar állambiztonság látókörében – Közi Horváth József megfigyelése” című előadásával, melynek részeként beszélt az állambiztonság működéséről, felépítéséről a megfigyelések módszereiről, gyakorlatáról. Előadása második részében pedig a Közi Horváth Józsefet érintő dokumentumokról, akciókról beszélt, mely láthatóan nagy érdeklődést váltott ki a Művelődési Házat ezúttal is megtöltő hallgatóságból. Majd bemutatta az erre az alkalomra készült „Nincs béke szabadság nélkül” című népfőiskolai kiadványt. A könyv tematikája a megfigyelési dokumentumokra és Közi Horváth József emigrációs politikai tevékenységére, szerepvállalására épül. Éles ellentétet bemutatva az akkori államrendszeri szemlélet és a politikai emigrációs gondolkodás között. A program folytatásában Gyopáros Alpár (Fidesz-KDNP), a térség országgyűlési képviselője ismertette és értékelte a népfőiskola által kiírt „Első parlamenti felszólalásom” című országos pályázat eredményeit. A zsűri Gajdócsi Gergely – a Fényi Gyula Jezsuita Gimnázium és Kollégium 12. évfolyamos tanulója – „Nemzeti, keresztény és szociális” témakörben írott pályamunkáját értékelte a legjobbnak. Az est során még egy népfőiskolai kiadvány is bemutatásra került. A kiadvány – mely egy sorozat első része – Közi Horváth Józsefet, mint politikai gondolkodót kívánja bemutatni, megismertetni, hisz az egykori politikus országgyűlési beszédeit ismerteti. A most bemutatott első rész – mely a Nemzeti, keresztény és szociális címet viseli – az 1939-ben elhangzott felszólalásokat tartalmazza. A kiadványsorozathoz ajánlást Prof. Dr. Horváth János, az Országgyűlés egykori korelnöke írt. A rendezvényen elmondott beszédében méltatta a népfőiskolai mozgalmat és annak szükségességét hangsúlyozta. Felidézte a Közi Horváth Józseffel való közös emigrációs emlékeket, kiemelve, hogy Közi-Horváth – mind országgyűlési képviselőként, mind emigrációs vezetőként – rendíthetetlenül munkálkodott hazája és népe boldogulásáért. Felhívta a figyelmet Közi Horváth József 1944. március 22-i parlamenti felszólalására, amikor egyedüli képviselőként tiltakozott a Parlamentben a német katonai megszállás ellen. Történelmünk és függetlenségünk egy jelentős eseményének nevezte a történteket a professzor. Gondolatait – mind a helyszínen, mind a kiadványban – a következőkkel zárta: „Manapság az önvizsgálat Magyarországában tudni Közi Horváth József életútját áldás.” A rendezvény befejező részében került átadásra az idei Közi Horváth József Ösztöndíj, melyet minden évben egy, a településen élő, felsőoktatási tanulmányokat folytató fiatal vehet át. Az idei esztendőben a népfőiskola által odaítélt 50 ezer forintos ösztöndíjat Varga Eszter, a Nyugat-magyarországi Egyetem Közgazdaságtudományi Kar Nemzetközi Szállítmányozás és Logisztika szak hallgatója vehette át Póczáné Németh Alojzia elnök asszonytól. Zárszavában Szalai Viktor megemlékezett a falu egykori szülöttjéről a 100 évvel ezelőtt született Németh Antal atyáról, aki három éven keresztül – egészen haláláig – az Egyházmegyei Gazdasági Hivatal számvevőjeként dolgozott. S mint az egyházi vagyon őrzője életével kellett fizetnie, amiért azt nem szolgáltatta ki a kommunista rendszer mindenhatóinak. „Amikor pedig a szenvedés nehéz órái ütöttek számára, akkor is minden gondolata és imádsága egyháza és egyházmegyéje volt, amelyet egész papi életén át hűséggel és odaadással szolgált” – idézte Papp Kálmán egykori győri püspököt. A rendezvény és a pályázat fővédnöke Lezsák Sándor, az Országgyűlés alelnöke volt.
Lezárult a népfőiskolánk által, a középiskolai diákok részére kiírt "Első parlamenti felszólalásom" című pályázat. A beérkezett pályázatok elbírálását követően az alábbiakban a díjazottak névsorát tesszük közzé.
Téma: Nemzeti, keresztény és szociális
2. helyezett: Kulcsár Vivien
Téma: Ez a Parlament az egész nemzet Parlamentje
Iskola: Europa 2000 Közgazdasági és Idegenforgalmi Szakiskola, 12. évfolyam
Iskola: Budai Ciszterci Szent Imre Gimnázium, 11. évfolyam,
Felkészítő tanár: Kovács Örs,
Példátlan összefogásnak köszönhetően emlékeztek meg 1956 hőseiről Agyagosszergényben, az október 23-án tartott rendezvényen. Az ünnepi szentmisében Szarka Gábor plébános a tisztelet fontosságát hangsúlyozta prédikációjában. A közel száz emlékező ezt követően a Templom téren újonnan felállított „Hősi Emlékmű” körül gyűlt össze, ahol a községi megemlékezés folytatásaként Horváth Péter elszavalta Claes Gill – Gloria Victis (fordította TollasTibor) című versét. A két méter magas, 900 kg súlyú emlékmű – mely nemzeti ünnepeinkre /1848;1956/ és nagy világégéseinkre /1918;1945/ emlékeztet – a településen működő szervezetek és magánszemélyek adakozásaiból és önzetlen munkájuk révén került felállításra. Agyagosszergény Község Önkormányzata, a Szent László Plébánia, a Közi Horváth József Népfőiskola és a Fidesz-KDNP helyi csoportja által szervezett megemlékezés ünnepi szónoka Dr. Borbély József történész, a falu szülöttje volt.„…a magasabb igény, öntudat, színvonal: hogy újra „emelkedő nemzet” legyünk – mint voltunk Széchenyi idején, a reformkorban -, tette a szabadság katonájává kiváló és tragikus sorsú ’56-oselődeinket”– fogalmazott beszéde kezdetén. Föltette a tán nem is oly költőinekszánt kérdést: forradalmunk hőseinek és mártírjainak emlékezete élő-e a családban, a nemzet nagy családjában? Majd megemlékezett szűkebb pátriánk, a Nyugat-Dunántúl forradalmárairól, mártírjairól. Megidézte Németh Lászlót, mondván „tömegnépként” nem igazán lehetünk sikeresek, ám jövőképesek lehetünk Közép-Európa modern-kori hellénjeiként.„…bár kifosztottak lettünk,mégse aggódjunk; higgyünk annak, aki mondta: ne aggódjatok, „minden megvan”– zárta mély tartalmú, méltóságteljes beszédét. Ezt követően Szántóné Kiss Mónika előadásában (gitáron kísérte Szilágyi Péter) az emlékezők meghallgathatták Bródi János – Ha én rózsa volnék című énekét, miközben fiatalok felhúzták az ’56-os lyukas nemzeti zászlót. Az összefogás eredményeként felállított emlékművet Szarka Gábor plébános áldotta meg,majd a helyi szervezetek képviselői elhelyezték koszorúikat. A megemlékezés aHimnusz eléneklésével zárult.
A 2014. évben első alkalommal vett részt Agyagosszergény a „72 óra kompromisszum nélkül” programsorozatban. Az október 11-i, szombat délelőtti programokat a Szent László Plébánia, a Közi Horváth József Népfőiskola és a Fidesz-KDNP helyi csoportja szervezte. 9 órakor Szarka Gábor atya megnyitó gondolataival és közös imával indult el a közel 100 résztvevő, hogy a szervezők által megjelölt feladatokat – ahogy a program elnevezésében is szerepel – kompromisszumok nélkül elvégezzék. A példátlan összefogásnak köszönhetően szinte megszépült a Szent László Templom környéke. A fiatalabbak biciklitárolókat festettek, az asszonyok a Templom teret szépítették és rakták rendben a temetőben a gondozatlan sírokat, a férfiak pedig a templom toronyban szükséges munkálatok végezték el, illetve megkezdődött a faluba bevezető út menti szakrális emlékmű rendbetétele is. Közeledve a program végéhez, pedig egyként ragadott mindenki ecsetet, hogy a temető kerítése is méltó felújításban részesüljön. A délelőtt első felében aktívan részt vett a sírok gondozásában Gyopáros Alpár, a térség országgyűlési képviselője is. A napsütéses időnek és dolgos kezeknek hála a kitűzött feladatokat maradéktalanul sikerült végrehajtani. A jó hangulat fokozásáról a szervezők gondoskodtak, köszönetképpen egy tál gulyáslevesre megvendégelve a résztvevőket.
„Nem tudjuk hol van a sír, az idegen országban.”
Az I. világháború kitörésének 100. évfordulójára emlékeztek szeptember 28-án, az agyagosszergényi Művelődési Házban megtartott rendezvényen. A Közi Horváth József Népfőiskola szervezte megemlékezés előadója Dr. Bedécs Gyula történész, hadisír kutató volt. A félszáz fős hallgatóság a megemlékezés kezdetén elénekelte a hősi halottakért fohászkodó, „Gyász borítja szíveinket…” kezdetű éneket. Az előadó – amellett, hogy végigkalauzolta a jelenlévőket a világégés főbb magyar csatahelyein – előadásának vezérfonalaként a megemlékezést és az emlékek őrzését hangsúlyozta. „Nincs egyetlen egy magyarnak sem sírhantja, de még emlékmű sincs a Piave partján” – mondta, majd feltette a költői kérdést: Hova menjünk el, hol gyújtsunk mécsest? Minden egyes – a mostanihoz hasonló – megemlékezést tragikusnak nevezett a történész, hisz – ahogy fogalmazott – nincs fogódzónk. Mégis egy-egy ilyen megemlékezéssel tudunk valamit törleszteni – tette hozzá. „Hihetetlen terhet rakott ránk a történelem, hogy őrizzük meg emlékezetüket. Tudunk-e úgy emlékezni, hogy nincs a kezünkben egy kép, egy könyv?” – fogalmazott meg egy újabb kérdést. Ezért is örült nagyon, hogy a népfőiskola által szervezett rögtönzött kiállításon rálelt egy levélre, melynek egyik oldalán olvasható volt egy „Vers a Piavenál” című költemény, melyet a jelenlévőknek fel is olvastak. Dr. Bedécs Gyula külön kitért és beszélt Gyóni Géza költőről is, ajánlva „Csak egy éjszakára” című versét a hallgatóságnak. A vetítéssel egybekötött megemlékezés az „Imádkozzunk a hazáért” kezdetű egyházi énekkel zárult.
2012-es megalakulása óta – az idén június 29-én – immár harmadik alkalommal tartotta meg „Szent László Napi Hagyományőrző” búcsúi rendezvényét a Közi Horváth József Népfőiskola. Az egész napos programsorozat ünnepi szentmisével kezdődött, melynek prédikációjában Szarka Gábor plébános a szentek tiszteletét és a hazaszeretet ápolását hangsúlyozta. A templom után a Művelődési Házba vonultak át a helyiek és a búcsú alkalmából hazalátogató elszármazottak, ahol a „Múlt századi életképek” című kiállítás megnyitására került sor, melyet Piskoltiné Magyar Marianna, a fertődi Porpáczy Aladár Középiskola tanára nyitotta meg. Úgy fogalmazott, hogy a megjelenített mesterségek minden falura jellemzőek voltak. Utolsó esélynek nevezte az ilyen típusú kiállításokat, hogy beszélni, bemutatni tudjuk ezeket a dolgokat. Egy sokszínű kiállításról beszélt a Tanárnő, mely a falu gyökereibe kalauzolja el az érdeklődőket. „Hasztalan az ember iparkodása, ha nincs rajta Isten áldása” – fogalmazta meg a régi közmondást. A kiállítás az elmúlt századi – községünkben mindennapos – mesterségeket, munkaalkalmakat mutatta be. A nap során kilátogatók találkozhattak Bors Németh Alajos cipészmester, Horváth József asztalosmester, Tornyos Pál kovácsmester, vagy éppen Németh Istvánné csuhéfonó munkáival, munkaeszközeivel. Az érdeklődők bepillantást nyerhettek még Csapó Lajos – Agyagosszergény első(?) – vegyeskereskedésébe is. A népfőiskola az ünnepi megnyitón köszöntötte Tornyos Pál kovácsmestert 90., és Szigethy Istvánné népi iparművészt 85. születésnapja alkalmából.
Szintén a Művelődési Házban volt megtekinthető a népfőiskola által kiírt „Szent László, a lovagkirály” című országos rajzpályázatra érkezett művek mindegyike.
A Templom tér délutánra mesterségek terére változott, hisz perecessel, sajtkészítővel lehetett találkozni, de méz kóstolására is nyílt lehetőség. A labdarúgópálya – mint végül kiderült – pedig nem csak a legfiatalabbaknak nyújtott szórakozási lehetőséget. A lányok hajat fonattak, az ügyesebb kezűek a kézműves sátorban találhatták fel magukat, a játékos kedvűek népi játékok sokaságát próbálhatták ki, míg az igazán bátrak az íjászattal is megismerkedhettek. A rendezvény és a nap, ahogy már lenni szokott, a búcsúi bál helyszínén a Legényavatással zárult.
Szent László, a lovagkirály
Lezárult a népfőiskolánk által, az általános iskolai felsős tanulók részére kiírt "Szent László, a lovagkirály" című rajzpályázat. A beérkezett pályázatok elbírálását követően, az alábbiakban, kategóriánként az első három helyezettet tesszük közzé.
1. helyezett: Kovács Kitti
2. helyezett: Nagy Mercédesz
1. helyezett: Nagy Gréta
Iskola: Nakovich Mihály Általános Iskola, 7. évfolyam
Iskola: Miskolci Szabó Lőrinc Általános Iskola, 8. évfolyam
3. helyezett: Zsíros Anna
Iskola: "Igazgyöngy" Alapfokú Művészeti Iskola, 3. évfolyam
Minden beérkezett rajz kiállításra kerül, a június 29-i, "Szent László Napi Hagyományőrző", egész napos programsorozat keretében, a Művelődési Házban. Népfőiskolánk, minden rajzot készítő gyereket és családját szeretettel meghívja a rendezvényre!
Május 17-én, szombat délelőtt a „Csillagösvény a Dunántúlon”elnevezésű programkörút keretében, Böjte Csaba atya volt a Közi Horváth József Népfőiskola vendége. Csaba testvérszentmisét mutatott be – melynek kezdetén Barbély Enikő köszöntötte a vendéget - a Szent László templomban – Szarka Gábor plébánossal -, ahol prédikációjában Szent Józsefet állította középpontba, életét példaként ajánlva mindenkiszámára. Az ünnepi szentmise a tusnádfürdői Szent László Gyermekvédelmi Központ lányainak énekeivel ért véget. A szentmisét követően Szalai Viktor népfőiskolai alapító köszöntötte a jelenlévőket. Közi Horváth József gondolatait kölcsönvéve úgy fogalmazott, „az apostolkodás parancsa vonatkozik a hívekre éppen úgy, mint a papokra. Csak a feladatkör más…” – mintegy célozva arra, hogy a Csaba testvér által végzett apostolkodás, egyénenként mindenki számára legyen az élet bármely területén, mindannyiunk feladata és kötelessége. Előadásában Böjte atya hangsúlyozta, hogy mindig kell, hogy legyen időnk egymásra, az örömre és Jézus szeretetére. A több száz hívet vonzó rendezvény dedikálással zárult.
Növények, melyek az egészségünket szolgálják
„Virágos kert vala híres Pannónia, Mely kertet öntözé híven Szűz Mária” – az alábbi idézet jegyében tartotta meg „Egyszerű receptek, egyszerű növényekből – Miket és hogyan hasznosíthatunk házilag?” című előadást Hársné Dr. Unger Klára szakgyógyszerész-természetgyógyász és Hárs Olivér, a soproni Castanea Környezetvédelmi Egyesület alapítója, a Közi Horváth József Népfőiskola márciusi rendezvényén. A meghívott vendégeket a több mint félszáz érdeklődő előtt Szalai Áron, a népfőiskola alapítója köszöntötte. Az előadás során megtudhattuk, hogy a közvetlen környezetünkben lévő növényekből miket készíthetünk házilag, melyek az egészségünket is szolgálják. Az előadók felhívták a jelenlévők figyelmét a körülöttünk lévő természet fontosságára, hangsúlyozva, hogy mennyire fontos, hogy gyógynövények, gyümölcsfák vegyenek bennünket körül, illetve, hogy minél„dúsabban” tartsuk a közvetlen tájunkat.
Néhány példa, hogy mit mire tudunk felhasználni:
Cickafarkfű – tisztítja a májat és az epét
Pity-pang – máj-, vesetisztító
Hasznos előadásukat Radnóti Miklós soraival zárták: „Itthon vagyok. S ha néha lábamhoz térdepel egy-egy bokor, nevét is,virágát is tudom…”.
A rendezvény kötetlen beszélgetéssel zárult, ahol a jelenlévők mindennapi „kis trükkjeiket” osztották meg egymással. A szavak után a tettek következtek. A gyógynövényekből készült teák, pogácsák, lekvárok kóstolására nyílt lehetőség.
2013. novemberében indította el „Csipkevarró” tanfolyamát, Szigethy Istvánné népi iparművész, höveji hímző vezetésével a Közi Horváth József Népfőiskola. A három hónapos tanfolyam során a résztvevők megtanultak különböző varrási formákat éstöbb hímzési mintát is elsajátítottak. A tanfolyam kezdetben a Plébánia termében zajlott, majd a későbbiekben, ahogy formálódott közösségi is a társaság, az egyik résztvevőnek köszönhetően, a Galavics-házban, szinte már családias környezetben tanulták a höveji hímzést. Bözsi néni, aki 2011-ben megkapta a Népművészet Mestere címet, végig odaadóan,türelmesen, minden mozdulatra figyelve, tanár módjára adta áthosszú évtizedek tapasztalatát. A negyed éves tanfolyam alatt mindenkinek sikerült legaalább egy kézimunkát befejeznie. A népfőiskolának a tanfolyammal különböző korosztályokat sikerült megszólítani, hisz a legfiatalabb nyolc, a legidősebb résztvevő 59 éves volt. A tanfolyamzárón tizenegyen vehettekát oklevelet a népfőiskola elnökétől, Póczáné Németh Alojziától.A résztvevők a megszerzett tudásra azért lehetnek különösen is büszkék, mert az a kézimunka, amit megtanultak, a Győr-Moson-Sopron Megyei Értéktár Bizottság novemberi döntése értelmében bekerült a megyei Értéktárba, hisz a höveji csipke lett az első „megyerikum”.
Február 28-án, pénteken a győri Rokob József ultratriatlonista volt népfőiskolánk vendége. A civilként üzletember fiatalember, egyedüli rekordot tart, hiszen a tavalyi évben először megrendezett – és elmondása szerint a közeljövőben nem is várható hasonló – 30-szoros Ironeman-versenyt megnyerte. A résztvevők harminc egymást követő napon kellett, hogy teljesítsenek egy hosszú távú triatlont. Azaz összesen 114 kilométer úsztak, 5400 kilométert kerékpároztak és 1260 kilométert futottak. Az olaszországi Lonato de Gardában rendezett versenyt nyolcan tudták teljesíteni a huszonegy indulóból. Hegedüsné Ildikó, népfőiskolánk alapítója köszöntötte az agyagosszergényi Művelődési Házat ismét megtöltő hallgatóságot, illetve a meghívott vendéget. Rokob József másfél órás – a végére már interaktívvá váló – előadásában elmondta, hogy négy évvel ezelőtt egy üveg bor kinyitásával kezdődött el az ő „története”. Lépésről-lépésre beszámolt arról, hogy egészen addig a sportolással aktívan, és főleg profi szinten nem is foglalkozott, és mégis, hogy jutott el és nyerte meg a harminc napos Ironeman-versenyt. Kiemelte, hogy az, amit elért, azt önerőből, munka mellett szabadidejében, önszorgalomból tudta véghezvinni. Arra a kérdésre, hogy miért kezdett bele a következőt felelte: „olyan kihívást kerestem, ahol meg kell küzdeni az eredményért, ahol nem fog magától jönni a siker.” Azt mondja, hogy ezzel a sikerrel hátradőlhetne és mondhatná, hogy pályafutása véget ért, azonban érez magában még erőt az újabb kihívásokhoz. Üzenetként azt továbbította a jelenlévőknek, hogy higgyenek abban, amit csinálnak, ez a siker egyik legfontosabb záloga. Vetítéssel egybekötött előadása hosszú vastaps közepette ért véget.
Január 25-én, ez évi első rendezvényét tartotta a Közi Horváth József Népfőiskola. Az évindító program, Kodály Zoltán - Háry János című daljátéka volt, a nagylózsi Bel Canto Vegyeskari Egyesület tagjainak előadásában. Az agyagosszergényi Művelődési Házat megtöltő érdeklődők vastapssal köszönték meg az ismert, népi dallamokkal eljátszott hatvan perces előadást. A Közi Horváth József Népfőiskola, az amatőrökkel előadott daljáték/színmű beemelésével, tovább bővítette tevékenységi körét.
Készítette Stamler Péter, a domain nevet, és a tárhelyet a Feki Webstúdió biztosítja.

Csodálatos világ az internet világa.
Lehet például tag lenni közösségi oldalakon. Egy modern ember enélkül már egy tapodtat sem. Aki számít, ott van. Keres, és kereshető. Megtalál régi barátokat, rég nem látott (és lehet, nem véletlenül...) családtagokat, egykori szomszédokat. A kézzelfogható közelség felszabadít: virtuálisan a nyakába borulok annak, akinek az utcán alig vakkantok. Miközben kettesben vagyok a monitorral, azt hiszem más nem lát. Pedig de. Ezt persze tudom, de mégis, olyan más.
-Vegyük például a szerelmest. Sokkal könnyebben ordítja bele a világba, hogy szerelmes, és csak ordít, meg ordít, és még kb. 10-szer felteszi azokat a könyfakasztó versidézeteket, melyek tutira róla szólnak. Mert szétfeszíti. Ja, minden ismerősének már herótja van a rózsaszín szívéből, őket a röhögés feszíti szét.
-Vegyük például a csalódott szerelmest. Sokkal könyebben ordítja bele bánatát a világba, és csak ordít, meg ordít, és még kb. 10-szer felteszi azokat a könyfakasztó versidézeteket, melyek tutira róla szólnak. Meg azoknak a csalódottságát kifejező daloknak a linkjeit, melyek által minden ismerős együtt kérdezheti: De miért?! Hiszen ez nem lehet, egy ilyen szerelemnek nem lehet vége!? Csak egyszer lenne már vége, és hagyná abba - gondolják az ismerősök a 73.-ik könnycseppes lila kismaci lájkolása közben.
-Vegyük például a kisgyerekes anyukát (vagy boldog nagymamát, tetszés szerint). Hát ennek a tündi-mündi, aranyfalat-gyémántcsillag, ennivaló-puszikirály, tünemény-kiscsillag babának a képét nem lehet elégszer kitenni. Tízszer a kiságyban + tízszer ugyanott, de hason - hát nem tünemény? Nyolcszor a babakocsiban + 1, amikor látszik az is, hogy a babakocsi márkás cucc, nem valami turis lerobbant. Aztán anyucival, apucival, a nagyiékkal. Na, jó, a te anyádékkal is egyszer. Aztán lesni a hozzászólásokat. Melyik barátnő nem lájkol? Na, az nem is rendes barát. Meg aki nincs elájulva a kis angyalkától: hogy annak milyen tündériek az elálló fülei?! Hiszen ez már kész hölgy (legény)! Nemsokára férjhez megy (megnősül)! Hátbizonyrepülazidő, lájk.
-Vegyük például a közösségi oldalak használatától tulajdonképpen eltiltott kisdiákot. Aki nem lájkol az nem is szeret engem, beeee! Aki 3szor nyom egy lájkot, az megtudhat egy titkot! Szerinted Ancsika vagy Moncsika csinosabb az új hellókittyben? Ha legörgetsz az aljára, megtudod, hogy ki az igazi barátod.
-Vegyük például a hasznos információk áramlását. Ismerőseid, és azok ismerősei megtudhatják rólad, mi lenne a neved, ha indián lennél. Vagy milyen kocsi illik hozzád. Vagy mi volt a jeled az oviban (persze nem az volt, de olyan jó móka). Vagy melyik hupikék törp lennél. Vagy hány %-ban vagy jártas a konyhaművészetben, a szerelemben, a Barátok Közt, meg a Való Világ kulisszái között.
-És milyen jó naponta olvasni a világ dolgairól, a lét rejtelmeiről született és bemásolt bölcseleteket, melyek iránytűként szolgálnak kusza életünkben. Egészen másként indul az ember napja, mint a közösségi oldalak előtti, primitív világban!
Ez mind olyan jó.
Elvégre ismerősök vagyunk.
Egy nagy család.
(Illusztráció: antiallergen.hu)
Bejegyezte: Rencz Csaba dátum: 6:53
Küldés e-mailbenBlogThis!Megosztás a TwitterenMegosztás a FacebookonMegosztás a Pinteresten
Címkék: barát, információ, internet, közösségi oldal, lájk
5 megjegyzés:
"De, jaj, nem tudok így maradni,
Szeretném magam megmutatni,
Hogy látva lássanak,
Hogy látva lássanak."- írja Ady is.Mi ebben a rossz Csabikám, mindenki annyi infót ad magáról, amennyit exhibicionizmusa igényel.Ez egy szükséglet, amit ezen a módon ki lehet elégíteni ! Karcsi
Egyetértek az előttem szólóval. És nem is tudok többet hozzáfűzni, mert Karcsi pontosan megfogalmazta, amit én is gondolok. Tényleg, mi bajod neked ezzel? És a blogolás? Az mennyiben más? Te talán nem örülsz annak, ha véleményezzük, amit írsz? Emlékszem, amikor elkezdted, mennyire figyelted a számlálót, hogy lásd, hányan látogatják a blogot. És akármennyire is visszafogtad a lelkesedésedet, azért nyílván örültél minden látogatónak, vagy kommentelőnek, elvégre az ember, ha normális, akkor nem csak önmagával társalog.Szoval, kedves Csaba, annyi az egész, hogy akár egy közösségi oldalon is lehet szelektálni, és akkor nincs annyi zavaró infó, kis szivecskék, miegymás. Most komolyan, miféle barátlistád van neked? :))))))
Névtelennek (aki Karcsi)
-Látod, én is egyetértek veled, mindenki azt és annyit, amennyit akar. Mondtam én, hogy rossz? Az enyém is egy vélemény, meg a tied is.
-Én is egyetértek az előtted szólóval, csakúgy, mint te, mint látod fennebb. Igaz, a te megjegyzésed egy kicsit olyan...kioktatósra sikeredett, de ez is egy vélemény - elfogadom. Milyen barátlistám van? Olyan, amelyiken vannak gyerekek, fiatalok, idősebbek, szerelmesek, és szerelmi csalódást átéltek, kismamák és kispapák, romatikusok, meg nem romatikusok. Amilyen a világ. Amiről például ilyen blogbejegyzést írok. A saját blogomba, amit a közösségi oldalon keresztül is meg lehet találni. Meg amit te is olvasol. Ami belőled ilyen reakciót vált ki.
Mea culpa... Bocsánat, nem állt szándékomban kioktatónak lenni veled a saját blogodban:). Dehát a te blogbeírásod ezt hozta ki belőlem, merthogy az meg kicsit olyan túl kritikus ízűre sikerült a szegény pórnéppel szemben, akik hát a maguk módján megnyílvánulnak, ahogy tudnak, ahogy éreznek. Nem volt egyértelmű az írásodban, hogy egyetértenél velünk. Látod, mindkét kommentelődnek az jött le, hogy neked ezzel valami bajod van. Ha csak egyedül lennék ezzel, akkor most még jobban szabadkoznék. Amúgy meg igazad van sokmindenben, a rengeteg elmebeteg alkalmazás néha már túl sokk nekem is. Dehát jó pár ember a való életben is az agyunkra megy, mégis elviseljük őket valamiért. Egyezzünk meg annyiban, hogy mindenki önmagát adja mindenhol. A virtuális térben talán kicsit jobban leomlanak a gátlások. Allítólag jót tesz a lelkivilágunknak.
-Azt mondják, attól szép a világ (meg kerek), hogy sokfélék vagyunk. Lám, egy blogbejegyzést sem értelmezünk ugyanúgy :) Egyébként ez az írásom is azok közé tartozik, mely az átlagosnál több visszajelzést hozott. Bár csak ketten szóltak hozzá itt, a facebookon kapott lájkokat olyanoktól is, akik - bár tudom, hogy rendszeresen olvassák - ritkán ragadtatják maguk véleményük kinyílvánítására.
Arról sincs kétségem, hogy vannak, akik számára én vagyok az - hogy téged idézzelek - aki az agyukra megy, mégis elviselnek valamiért :) És ezzel sincs semmi baj. Így kerek...
Továbbiak betöltése...
Feliratkozás: Megjegyzések küldése (Atom)
► október (3)
► szeptember (1)
► augusztus (4)
► április (2)
► március (1)
► február (1)
"Üzleti lesz óriási előnye..."
Sokan maradtak...
Nem adom fel
Bilincs a mancsra?
► szeptember (20)
Népszerű bejegyzések
Aki ismer, az tudja: a cím alapján természetesen nem arra kell gondolni, amire egyébként... Az ünnepek előtti időszak már csak ilyen, legye...
A választott vezetőket azért választja vezetőjének a közösség, mert vezetésre alkalmasnak tartja őket (és mert nincs más választása) . Ennek...
Forgalom- és felelősség elterelés
Az újságírói munka napi robotjába az hoz néha egy kis felüdülést, ha olyan helyre mehet az ember, ahol van egy kis "esemény" - ért...
Ne várj rám, Mária!
Már évek óta szinte naponta kapok olyan e-maileket, hogy "Újabb Badoo-tagok szeretnének veled találkozni". Ez több okból is meglep...
Jó pár évvel ezelőtt Frei Tamás sztár-riporternek volt a Frei Dosszié című műsora. Tulajdonképpen szerettem a műsort, bár tudtam, hogy van ...
Egyszerű téma. Üzemeltető: Blogger.

Formula–1 amerikai nagydíj – Wikipédia
Formula–1 amerikai nagydíj
(Formula–1 Amerikai Nagydíj szócikkből átirányítva)
Ez a közzétett változat, ellenőrizve: 2017. október 22.
Ugrás: navigáció, keresés
Körök száma 56
A Formula–1 amerikai nagydíjat 1959-ben rendezték meg először. 1959-ben Sebring, 1960-ban Riverside, 1961-től 1975-ig Watkins Glen, 1984-ben Dallas 1985-től 1988-ig Detroit, 1989-től 1991-ig Phoenix, 2000-től 2007-ig pedig Indianapolis tartotta a versenyt. 2012-ben ismét volt Amerikai Nagydíj, az austini pályán. A legnagyobb baleset 1973-ban történt Watkins Glenben: Francois Cevert az időmérőn balesetet szenvedett és elhunyt. Jackie Stewart csapattársa balesete miatt bejelentette visszavonulását. Ez lett volna a 100. világbajnoki versenye.
1 Az amerikai nagydíj története
1.3.1 nyugat-amerikai nagydíj
1.3.2 kelet-amerikai nagydíj
1.3.3 Las Vegas-i nagydíj
1.9 Helyszínek
2 Külső hivatkozások
Az amerikai nagydíj története[szerkesztés]
Az indianapolisi 500 mérföldes verseny 1950 és 1960 között beleszámított a Formula–1 világbajnoki sorozatába. Az F1-es versenyzők azonban ritkán mentek át Amerikába, és az amerikai versenyzők sem jöttek át Európába.
1959-ben először került megrendezésre az amerikai nagydíj. A verseny helyszíne Sebring volt. A versenyt végül Bruce McLaren nyerte a Cooperral.
1960-ban Riversideba költözött a verseny, azonban itt is csak ez az egy Grand Prix került megrendezésre.
1961-től 1975-ig Watkins Glenben került megrendezésre a verseny. 1973-ban itt történt az egyik halálos baleset a Formula–1-ben François Ceverttel.
1976 és 1983 között Kelet-amerikai, Nyugat-Amerikai és Las Vegas-i nagydíj volt.
nyugat-amerikai nagydíj[szerkesztés]
Bővebben: Formula–1 nyugat-amerikai nagydíj
A nyugat-amerikai nagydíjat 1976 és 1983 között rendezték meg Long Beach-en.
Ez a szakasz egyelőre erősen hiányos. Segíts te is a kibővítésében!
kelet-amerikai nagydíj[szerkesztés]
Bővebben: Formula–1 kelet-amerikai nagydíj
Csak egyszer tartottak Dallasban versenyt.
A kelet-amerikai nagydíjat 1976 és 1980 között Watkins Glenben, 1982 és 1984 között pedig Detroitban rendezték meg. Bizonyos források előbbieket amerikai nagydíjként, utóbbiakat detroiti nagydíjként jegyzik.
Las Vegas-i nagydíj[szerkesztés]
Bővebben: Formula–1 Las Vegas-i nagydíj
A Las Vegas-i nagydíjat 1981-ben és 1982-ben rendezték meg a Caesars Palaceon.
1984-ben amerikai nagydíj volt Dallasban és kelet-amerikai nagydíj Detroitban.
1985 és 1988 között Detroitban, 1989 és 1991 között pedig Phoenixben volt a verseny. Ezt az időszakot a nagydíj történetében Ayrton Senna uralta, csupán az 1985-ös és az 1989-es versenyt nem ő nyerte meg.
2000 és 2007 között Indianapolisban volt a verseny. Michael Schumacher nyert legtöbbször, 2000-ben és 2003-2006-ig is ő nyert. Barrichello, Häkkinen és Hamilton is 1-1 alkalommal győzött.
Az amerikai nagydíjat 2012-től Texas állam Austin városában rendezik.
Helyszínek[szerkesztés]
Amerikai nagydíj
Kelet-amerikai nagydíj
Nyugat-amerikai nagydíj
Las Vegas-i nagydíj
Győztesei[szerkesztés]
Külső hivatkozások[szerkesztés]
Formula–1-es nagydíjak
csendes-óceáni
dél-afrikai
kelet-amerikai
nyugat-amerikai
Formula–1-portál • összefoglaló, színes tartalomajánló lap
A lap eredeti címe: „https://hu.wikipedia.org/w/index.php?title=Formula–1_amerikai_nagydíj&oldid=19257354”
Rejtett kategória:
Navigációs menü
Fiók létrehozása
Letöltés PDF-ként
Nyomtatható változat
Hivatkozás erre a változatra
Hogyan hivatkozz erre a lapra
A lap szövege Creative Commons Nevezd meg! – Így add tovább! 3.0 licenc alatt van; egyes esetekben más módon is felhasználható. Részletekért lásd a felhasználási feltételeket.
Jogi nyilatkozat

Az Orbán-rendszer nem tűri a kisember sumákolását - íme, az ok - Napi.hu
Ez a program emailben elküldi a cikk címét és bevezetőjét, önnek csak a címzett e-mail címét kell megadnia. Pár soros megjegyzést is mellékelhet az üzenethez a "Megjegyzés" rovatban.
A NAPI Online nem vállal felelőséget a cikküldő "Megjegyzés" mezőjébe írt tartalomért és kijelenti, hogy a cikküldő kizárólag látogatóink kezdeményezésére küld leveleket. Tájékoztatásul közöljük, hogy a cikküldő minden elküldött levélben megjeleníti a küldést kezdeményező látogató IP címét.
Copyright 2001-2010 www.napi.hu Online Kft. Minden jog fenntartva.
Az Orbán-rendszer nem tűri a kisember sumákolását - íme, az ok
Miután Magyarországon nem vált be a versenyen, teljesítményen alapuló nyugati modell, az ország visszafordult a szabálykerülés és lenyúlás már bevált módszeréhez, amelynek legnagyobb ellenzője pont Orbán Viktor volt. Ennek a rendszernek pedig a legfőbb éltetője az uniós források - derült ki a Transparency International Magyarország konferenciáján Tölgyessy Péter alkotmányjogász előadásából.
Ahhoz, hogy változtatni lehessen a helyzeten, először meg kell azt érteni - mondta Tölgyessy Péter alkotmányjogász a Transparency International Magyarország pénteki Hatékony küzdelem a korrupció ellen - jó gyakorlatok az Európai Unióban címmel megrendezett konferenciáján, ahol történelmi példákkal vázolta fel, mi vezetett ahhoz, hogy Magyarországon a rendszerváltás óta - különösen a második rendszerváltás óta - egyre nő a korrupció, az ország pedig ismét visszafordult ahhoz a modellhez, amelynek legnagyobb ellenzője korábban pont a mostani miniszterelnök volt.
Színre léptek a magyar nagybank tulajdonosai - micsoda meglepetés!
A nagy alku
Mikszáth Kálmán és Móricz Zsigmond regényei remekül bemutatják, hogy a 19. században is volt korrupció, de az egészen más volt, mint a mai, politikai által ugyanis nem szereztek vagyont, a korrupció pedig nem jutott el a legfelső szintekig. Ferenc József például Tölgyessy szerint nem tűrte, hogy a miniszterei korruptak legyenek, de Horthy Miklóst és Gömbös Gyulát sem hozták összefüggésbe a korrupcióval, Kádár János pedig - a régi magyar hagyományokat folytatva - szintén nem gyűjtött vagyont, csak trófeákat, amikor 1989-ben elvesztette a hivatalát, összecsomagolt és egy kis bőröndön várta, hogy mikor kell elmennie.
Magyarország az 1945-ös fordulattal kanyarodott el a nyugati kultúrkörtől, Tölgyessy szerint itt kezdett elválni Magyarország és Ausztria útja. Magyarországon a piacosító reformok valójában egy zsákutcába vittek, a "nagy alku" lett a magyar gazdaság szelekciójának elve, azaz nem valódi teljesítmény döntött a magyar vállalatok, vállalkozók sikeréről, hanem az, hogy milyen ügyesen vettek részt az alkuban, a hatalommal milyen eredménnyel tudtak alkudozni és milyen eredménnyel tudtak szabályt kerülni.
Ebben a szellemben jött a rendszerváltás, ami arra a hitre épült, hogy nyugati intézmények kellenek politikai és gazdasági tekintetben és akkor megnyílik Magyarország előtt a szép jövő, úgy, ahogy '45 után az összes többi országban, és Magyarország is meg tudja csinálni azt, amit több más ország, finnek, olaszok, írek. Példaként Spanyolországot említette, ahol '89 előtt volt egy demokratikus átmenet. Spanyolország az utóbbi 150 évben Magyarország alatt volt az egy főre jutó bruttó hazai termékben és korrupcióban is - jegyezte meg.
Csakhogy, míg Spanyolország 1950 és 1976 közötti 26 évben 398 százalékkal növelte a gazdaságát, addig a magyar gazdaság a rendszerváltás óta eltelt ugyancsak 26 évben csak 38 százalékot tudott bővülni. A térségben legsikeresebb két ország, Észtországban és Szlovákiában, ugyan ezen a bázison kicsit több mint 70 százalék volt. Ausztria gazdasága ugyan ebben az időszakban 329 százalékkal bővült. Vagyis összességében az egész térségben sikertelen volt a rendszerváltó kísérlet, a gyors felzárkózás lehetősége áttevődött Délkelet-Ázsiába, illetőleg lelassult a világgazdaság.
Mindezek eredményeként a magyar politika arra jutott, hogy nálunk nem vált be a nyugatos modell, a piac szegénységet és nyomorúságot hoz. Oligarchákat emelt fel, a másik oldalon meg a Kádár-korszaknál is nagyobb szegénységet hozott, nem indult be a középosztályosodás, a szélekre húz a társadalom.
A politikusok ennek láttán újra a régi "sikerrecepthez" nyúltak, megint a politikai ügyeskedés került elő, a kisvállalkozók között ismét az ügyeskedés és a lenyúlás vált a siker titkává.
A Kádár-rendszer élhetőségét a korrupció okozta (például a hálapénz), ugyanakkor nem különült el, hogy mi a jó és mi a rossz, a rossz felismerési képessége kezdett jelentősen megromlani. Ezt mutatja az összes Magyarországról szóló szám is: 70-80 százalék mondja, hogy nem lehet korrupció nélkül boldogulni - mutatott rá Tölgyessy, aki szerint ez a felismerés vezetett a Fidesznél 2010-ben a modellváltáshoz.
A bűnön keresztül jutnunk el a megváltáshoz
Mivel a nyugati úton nem lesz magyar siker, nem lesz fölzárkózás, más modellt kell keresni. Az a más modell pedig az, hogy az állam fog igazságot tenni, és az állam fogja mozgatni a gazdaságot. Újra egy hatalom által egybetartott ország lett Magyarország azzal, hogy megint felismerhetetlen, hogy mi a jó és mi a rossz. Ez egy drámai kelet-európai dolog - vélekedett.
Szerinte Dosztojevszkij volt az, aki ezt a berendezkedést a legjobban értette: az alaptétel, hogy
a bűnön keresztül kell eljutnunk a megváltáshoz.
Ha az egyenes út nem volt sikeres, hát visszatérünk ahhoz, amit ismerünk, amiben otthonosak vagyunk: ismét a 100 éves alaptétel áll fenn, azaz "vegyük el a rosszaktól - a régi tehetetlen, alkalmatlan, velejéig korrupt, romlott baloldali elitektől, illetőleg a külföldiektől, a multiktól, akik minket kizsákmányolnak - és adjuk oda a jó magyaroknak". Az állam pedig teremtsen végre egy középosztályt, ha már a piac erre nem volt képes.
Erre épül az Orbán-rendszer politikája. Mindenki, aki ezen a rendszeren belül van, igazságosnak érzi ezt, míg aki kívül van, az a legszörnyűségesebb korrupciónak látja. Tölgyessy szerint ez a mostani magyar helyzetnek a végletes drámája.
Ami a nagyoknak szabad, a kicsiknek nem
Az alkotmányjogász ugyanakkor hozzátette, a kis, állampolgári korrupcióval szemben viszont a rendszer elkezdett zárni, méghozzá határozottan és egyértelműen lép fel ez ellen.
Ez a rendszer azt szereti, ha ő tesz valakit gazdaggá, sőt, erre van építve a rendszer, de azt, hogy valaki autonóm módon sumákoljon, befolyást szerezzen, azt nem.
Tölgyessy szerint a Fidesz lényegében megtörte, kiszorította vagy beállította a sorba a nagy gazdasági hatalmakat.
A rendszert az EU-források éltetik
Az alkotmányjogász szerint egészen bizonyos, hogy Magyarországon a korrupciónak az egyik legfőbb éltetője az EU-források. Minden jel arra utal, hogy az a legkönnyebben lenyúlható pénz és ezek azok amelyek a NER rendszerét is éltetik.
Szerinte látva azt, hogy az európai ellenőrző szervek hatékonysága átlagosan 40 százalékos - Magyarországon meg még alacsonyabb - teljesen logikus - főleg a nettó befizető országok szempontjából - hogy egy uniós szintű ellenőrző szerv létrehozása kívánatos és hasznos, és az is, hogy a mostani magyar rezsim számára ez elfogadhatatlan.
Sőt, Tölgyessy szerint egy, a romániai korrupcióellenes ügyészséghez (DNA) hasonló intézmény felállítása sem lehetséges, mert a magyar politikai rendszer nagyon zárt és érinthetetlen. Tölgyessy szerint a rendszerváltás után felállt egy-egy független intézmény létrejötte is inkább véletlennek tekinthető.
A korrupciós kérdések Magyarországon fegyverként, a politikai háború részeként jelennek meg most is. Ebben a berendezkedésben mindenki demokrata, mindenki dühösen ellenzi a korrupciót, addig, amíg semmilyen hatalma nincsen, ha hatalomra kerül kezd megértőbb lenni a helyzettel kapcsolatban. A korrupcióellenes ügyészség bevezetését csupa olyan erő javasolja, amelyek közelében sincsenek a hatalomnak - mutatott rá.
Mi lenne mégis a megoldás? Tölgyessy szerint az lenne az egyetlen egy megoldás, ha visszatérnénk a piaci sikereken alapuló európai megoldáshoz, ehhez viszont az az "apróság" kellene, hogy ez Magyarországon sikeres legyen, hogy a magyar társadalom is megtapasztalja, hogy van piaci úton, valódi teljesítmény alapján is elért siker, és nem csak ügyeskedéssel lehet egyről a kettőre jutni. Ehhez az állapothoz az Európai Ügyészségen keresztül el lehetne jutni, Magyarország számára jó lenne, mondta Tölgyessy, de azt is hozzátette, hogy ebbe a jelen rezsim a fent említettek miatt nem fog beleegyezni.
Ne küldd szabadságra az énmárkád!
Az énmárkádnak nem feltétlenül kell szabadságra mennie veled, a nyaralás alatt is ...
Amit a GDPR-ról tudni kell - 3. rész
A magánszemély jogosult arra, hogy kérésére az adatkezelő korlátozza adatainak kezelését.
Erősen kezdték az évet a villanyautó eladások
Az akkumulátorok jelenthetnek korlátot.
A papíralapú számlákról is jelenteni kell az online számlázás bevezetésével
@tarTosPista: "ez egy QRVAORSZÁG!"
'QRVA' max a női felmenőd lehet. Nem az ország tehet arról, hogy egy élhetetlen kis bugris csődtömeg vagy. Aki tanul, gondolkodni képes és becsülettel dolgozik az halad. te meg a munka helyett itt vered a nyálad naphosszat, utána meg rinyálsz, hogy -rajtad kívül- milyen szemét az 'ORSZÁG'.
Tudjuk pistike, te nem tehetsz róla.
A hozzászólások csak a Felhasználó véleményét tükrözik. Fórum moderációs elveinket itt olvashatja: https://www.napi.hu/info/adatvedelem.html
@tarTosPista: Ja, sokkal jobb lesz, ha jönnek a kisgecik, akik nagyon tudják, hogy nekik mi a jó.
Nem tudom másképp írni, mert már többször leírtam szépen is, így csak annyit:
ez egy QRVAORSZÁG!
És minden 50 év felettit el kell zavarni a politikából.
@matura: , hanem kidobták őket a szemétre, ahelyett, hogy jógazda módján kihoztak volna ezekből mindent..
Légy olyan jó, hogy elmagyarázod a nagyérdeműnek,, mit lehetett volna csinálni egy csődbe jutott , elavult technológiákat használó, megrendelési állomány nélküli volt szocialista nagyüzemmel....
Oszlassunk el egy jobboldalon gyakori félreértést: a szocializmus nem azért ment csődbe, mert a csuti vályogvető kijelentette, hogy ruszkik haza.
A gazdasága ment tönkre, mint ahogyan minden olyan gazdaság tönkre fog menni amelyik gazdasági fantazmagóriákra épül.
Elfogytak azok, akik hajlandóak voltak állni a számlát.
A végrehajtó is olyan áron adja el a rábízottakat, amennyiért hajlandó valaki megvenni. Ez ilyen egyszerű...
Az Opel és az Audi is olyan áron vette meg a Rába két ingatlanát, amennyiért akarta. Lehetett volna többet kérni? lehet, de akkor nem biztos hogy nálunk ruház be a két multi. Ugyanis a szocialista országok is többen voltak:)))
@atombandi: Senki nem ujított fel egyetlen " használhatatlan gyárat" se, hanem kidobták őket a szemétre, ahelyett, hogy jógazda módján kihoztak volna ezekből mindent, mint pl. a kínaiak , utána már csak a külföldi multik tudtak megélni már csak a telket vették meg.
Mind a 14 hozzászólás itt...
Ezt olvasta már?
Spórolj minden tranzakción a DEGIRO-nál! Csatlakozz több mint 250.000 befektetőhöz, hogy nyerj a hihetetlenül alacsony díjakon!
A több mint 35 brókernek járó díjjal és 4/5 mobil applikáció értékelléssel egész Európában elismert cég. Nyiss számlát most!
Ez most a focivébé egyik nagy szenzációja
Katasztrófa a focivébén – orosz módra
Megjött az új S60, az első amerikai Volvo
Lassan véget ér a Volvo nagy modellváltási kampánya: elkészült az új S60-as, amelyet teljesen új, dél-karolinai üzemének megnyitása kapcsán mutatott be a svéd gyártó.
Megjelent A 100 leggazdagabb 2018
A magyar milliárdosokat rangsoroló kiadvány idén május 10-én, immáron 17. alkalommal jelent meg.
Rendelje meg most!
A GDPR közvetlenül alkalmazandó Magyarországon is, ahol a felügyeleti hatósági feladatokat a NAIH látja el, mely feladatok...
Ukrán-magyar terroristára csapott le a rendőrség
Az USA kilép az ENSZ Emberi Jogi Tanácsából
Az eddig ismert világrendnek hamarosan vége - most dől el sok minden
Nincstelenül halt meg az egyik leggazdagabb magyar
Háborút kezd a magyar kormány az Aldi, a Lidl és a Spar ellen?
Napi.hu Konferenciák
Magyar részvénypiac 2018
Valutafajta Angol font Ausztrál dollár Cseh korona Dán korona Euró Horvát kuna Japán jen Kanadai dollár Kuvaiti dinár Lengyel zloty Norvég korona Svájci frank Svéd korona Ukrán hrivnya USA-dollár
Londoni elemzők: visszaüthet a vámháború
Vége a nemzeti vagyonkezelőnek?
Fékez a lakáspiac az USA-ban
Itt a kormány új meglepetése a budapestieknek
Konyhai alapanyagoktól félnek a magyarok - meglepő dolgok derültek ki
Nagy változások jönnek a fizetésben
Pozitív változás a kártyás fizetéseknél
Komoly hekkertámadás történt az éjjel
A letelepedési kötvények is felbukkantak az új offshore-szivárogtatásban
Munkaerőhiány: most akkor tényleg könnyű lett állást találni?
totalcar.hu
5 új Star Trek-sorozat jön, az egyikben visszatérne Picard kapitány is
Mennyi előjáték kell a boldog kapcsolathoz? A szakértőknek megvan a válaszuk
költségvetés
Keress bennünket a Facebookon
1033 Budapest, Flórián tér 1.

Ez a közzétett változat, ellenőrizve: 2018. december 5.
Ugrás a navigációhoz Ugrás a kereséshez
Az INCOTERMS (International Commercial Terms – Nemzetközi Kereskedelmi Feltételek) a külkereskedelem legismertebb szokványa. Az alábbi leírás az Incoterms 2000 szabályait foglalja össze. A legújabb, Incoterms 2010-es szabályok és klauzulák eltérnek az alábbiaktól.[1]
1 Története
5.1.2 "F" csoport: főfuvarozás nincs fizetve
5.1.2.1 FCA – Free Carrier (költségmentesen a fuvarozónak átadva)
5.1.2.2 FAS – Free Alongside Ship (költségmentesen a hajó oldala mellé)
5.1.2.3 FOB – Free on Board (költségmentesen a hajó fedélzetén)
5.1.3 "C" csoport: főfuvarozás fizetve
5.1.3.1 CFR – Cost and Freight (költség és fuvardíj fizetve)
5.1.3.2 CIF – Cost Insurance and Freight (költség, biztosítás és fuvardíj fizetve)
5.1.4.2 DES – Delivered ex Ship (leszállítva hajóról történő átadással)
5.1.4.4 DDU – Delivered Duty Unpaid (leszállítva vámfizetés nélkül)
5.2 Az eladó fizetési felelőssége
9 Külső hivatkozások
Története[szerkesztés]
A Nemzetközi Kereskedelmi Kamara (International Chamber of Commerce, ICC) 1936-ban hozta létre ezeket a nemzetközi kereskedelemben alkalmazandó standardokat. A nemzetközi fejlődést követve az ICC 1953-ban, 1967-ben, 1980-ban, 1990-ben, és kétéves előkészület után, 2000. január 1-jén léptette életbe a 2000-es változatot.
Az FAS paritás esetében az eladó kötelezi magát az árunak a kiszállításig való bérmentesítésére (régebbi klauzulák szerint ez a vevő feladata volt).
A DEQ paritás esetében a vevő vállalja az importtal kapcsolatos formalitásokat, vámmal és egyéb költségekkel egyetemben.
Az áru ki- és berakodásának helyét szabályozza újra az FCA paritás meghatározás.
Fontos tudni, a szokvány csak kifejezett kikötés esetén érvényesül, tehát a szerződésben pontosan kell arra hivatkozni. (például FOB Hamburg INCOTERMS 2000.). A szokvány nem jogszabály, így nem veszti hatályát, azaz ma is érvényes az 1936-os Incoterms - ha arra hivatkoznak.
Célja[szerkesztés]
Az INCOTERMS létrehozásának célja egy egységes szabályozás megteremtése volt, amely az eladó és a vevő jogait szabályozza a nemzetközi szállítási szerződésekben, úgynevezett klauzulák formájában. A szokvány nem jogszabály, ezért csak azáltal lép életbe, hogy a szerződő felek elfogadják. A szokvány használata az export-import ügyletek során nem kötelező; jelentősége abban áll, hogy a szerződésekben nem kell részletesen szabályozni a szállítási feltételeket, elég utalni a megfelelő INCOTERMS klauzulára. (Például az áraink EXW Hannover értendők).
Az INCOTERMS minden klauzulája az eladó és a vevő kötelezettségeit is tartalmazza 10 – 10 pontban.
Az INCOTERMS 2000-nek 13 klauzulája van. A klauzulákat 3 betűvel jelölik, hozzátéve az értelmezéshez szükséges megnevezést, amely a klauzula fajtája szerint lehet az indítási hely, az érkezési hely, vagy a berakodási hely.
A klauzulák a következők alapján különböztethetők meg:
költségmegosztás az eladó és a vevő között
a kárveszély, a kockázat megosztása az eladó és a vevő között
A klauzulák fajtái a költség átszállása alapján[szerkesztés]
Ha a költség ugyanott száll át az eladóról a vevőre, ahol a kockázat, akkor a klauzula 1 pontos.
Ha a költség és a kockázat átszállása szétválik, akkor a klauzula 2 pontos.
A klauzulák fajtái a fuvarozási mód alapján[szerkesztés]
Az alkalmazott fuvarozási mód alapján a klauzulák lehetnek tengeri vagy belvízi klauzulák, vagy pedig multimodális klauzulák. A multimodális klauzulákat többféle fuvarozási és különböző összekapcsolódási módok esetén alkalmazzák.
Incoterms 2000[szerkesztés]
Habár 2011. január 1-jétől hivatalos a 2010-es Incoterms, a 2000-es nem vesztette el érvényességét, mert a szerződő felek szabadon dönthetnek, hogy melyik kiadásra hivatkoznak a szerződésben.
A 13 klauzula az eladó kötelezettségének és kockázatának a sorrendjében:
"E" csoport: induló[szerkesztés]
EXW – Exworks (gyárból)[szerkesztés]
Az eladó saját telephelyén köteles az árut megfelelően csomagolva (a megfelelő olyan csomagolás jelent, amely biztosítja az áru épségben történő megérkezését), számlázva a vevő rendelkezésére bocsátani. Nem köteles felpakolni a vevő által biztosított járműre és nem feladata az exportra történő vámoltatás, de a vevő kérésére, költségére, kockázatára gondoskodni köteles a szállítóeszközbe berakodásról, illetve segítséget kell adnia az áru exportálásához szükséges okmányok megszerzéséhez. A költség és a kockázat a gyártól a vevőt terheli, ezért ez 1 pontos, multimodális klauzula.
"F" csoport: főfuvarozás nincs fizetve[szerkesztés]
Az f csoportba tartozó záradékok közös jellemzője, hogy a költségek és a kockázatok egyaránt az áru főfuvarozónak való átadásakor szállnak át az eladóról a vevőre, tehát a klauzulák egypontosak.
FCA – Free Carrier (költségmentesen a fuvarozónak átadva)[szerkesztés]
Az eladó köteles az árut saját költségére és kockázatára a vevő által megjelölt fuvarozóhoz eljuttatni és neki fuvarozás céljára átadni. Ez a klauzula közúti, vasúti és légi fuvarozás esetén alkalmazható. A költség és a kockázat a megadott földrajzi ponton az árunak a fuvarozó részére történő átadása után a vevőt terheli, ezért ez 1 pontos, multimodális klauzula.
Az eladó kötelezettségei:
Elszállítani az árut a megjelölt helyre és a vevő által megjelölt szállítmányozó rendelkezésére bocsátani.
A vevő kötelezettségei:
Gondoskodni a fuvareszközről, megkötni a szállítmányozási szerződést és kifizetni a fuvardíjat, értesíteni az eladót a fuvarozó nevéről, a szállítás módjáról, az átadás napjáról/határidejéről, helyéről.
Be kell szereznie az importhoz szükséges engedélyeket, importvámkezelés elvégzése.
FAS – Free Alongside Ship (költségmentesen a hajó oldala mellé)[szerkesztés]
Az eladó köteles az árut saját költségére és kockázatára az indulási kikötőbe eljuttatni és a hajó hosszanti oldala mellett úgy elhelyezni, hogy az a hajóra közvetlenül berakható legyen. Költség és kockázat az elhajózási kikötő rakpartjától a vevőt terheli, ezért ez 1 pontos, tengeri klauzula.A 2000-es INCOTERMS szerint export célú vámkezelés az eladó feladata.
Árut a megjelölt elhajózási kikötőben a szállító hajó oldalához, illetve a hajó nyílt vízi rakodása esetén az átrakó vízi járműre költségmentesen elhelyezni.
Értesíteni a vevőt a leszállításról, okmányt szolgáltatni, ami igazolja az áru átadása meghatározott módon megtörtént
Megkötni a szállítmányozási szerződést és kifizetni a fuvardíjat, értesíteni az eladót a hajó nevéről, rakodóhelyről, szállítási határidőről.
FOB – Free on Board (költségmentesen a hajó fedélzetén)[szerkesztés]
Az eladó köteles az árut saját költségére és kockázatára az indulási kikötőbe eljuttatni és a hajó fedélzetén a vevő rendelkezésére bocsátani. Amikor az áru áthalad a hajó korlátja felett, az összes költség és kockázat átszáll a vevőre, ezért ez 1 pontos, tengeri klauzula.
A vevő által megnevezett elhajózási kikötőben a hajó fedélzetén átadni az árut.
Értesíteni a vevőt, hogy az árut a hajó fedélzetére leszállította, kiállíttatani a hajóraklevelet, ezzel igazolja, hogy a fuvarozó átvette az árut.
Saját költségére szerződik az áru elszállítására a megnevezett kikötőből, értesítést küldeni az eladónak az átadás helyéről, idejéről.
"C" csoport: főfuvarozás fizetve[szerkesztés]
Közös ismérve, hogy a főfuvarozás lebonyolítása vagy megszervezése és díjának kifizetése az eladó feladata.
CFR – Cost and Freight (költség és fuvardíj fizetve)[szerkesztés]
Az eladó köteles az árut saját költségére az érkezési kikötőbe eljuttatni, a kockázat és az áru feletti tulajdonjog azonban az indulási kikötőben, amikor az áru áthalad a hajó korlátja felett, átszáll a vevőre, ezért ez 2 pontos, tengeri klauzula.
Rendeltetési kikötőig viseli a fuvardíjat és köteles a berakodási költséget és a kirakodó kikötőben felmerülő költségeket megfizetni, ha azt is tartalmazza az fuvardíj.
Export engedély beszerzése, export célú vámkezelés.
Kockázatviselés, amíg az áru át nem halad az elhajózási kikötőben a hajókorlát felett
Átvenni az árut leszállításkor, amikor az eladó átadja neki a számlát és a fuvarlevelet, amely az „árut képviseli”.
Megfizetni a kirakodási költséget amennyiben azt nem tartalmazza a fuvardíj.
Import engedélyek beszerzése, importra történő vámkezelés.
Költség átszállás helye (eladóról vevőre): rendeltetési kikötő. Kockázat és tulajdonjog átszállás helye (eladóról vevőre): elhajózási kikötő hajókorlát felett.
CIF – Cost Insurance and Freight (költség, biztosítás és fuvardíj fizetve)[szerkesztés]
2 pontos, tengeri klauzula. Annyiban különbözik a CFR-től, hogy az eladó nemcsak a költséget viseli a rendeltetési kikötőig, hanem a biztosítási díjat is.
Az eladó a saját költségén köti, de a vevő a kedvezményezett.
A biztosítás a legkisebb fedezetre szól, a szerződéses ár 110%-ára nyújt fedezetet.
Az eladó plusz kötelezettsége a biztosítási kötvény (értékpapír)átadása a vevőnek.
CPT – Carriage Paid to … (fuvarozás fizetve valameddig)[szerkesztés]
Az eladó köteles az árut saját költségére a vevő által megjelölt rendeltetési helyre eljuttatni. A kockázat a vevőt terheli attól kezdve, hogy az eladó az árut az első fuvarozónak átadja, ezért ez egy 2 pontos, multimodális klauzula. Kockázatos, mert ha az eladó rosszabb állapotban lévő hajót választ és az áruval történik valami, akkor az a vevőt terheli.
Megkötni a szállítmányozási szerződést és kifizetni a megállapodás szerinti helyig a fuvardíjat.
Minden vám, adó és importból származó hatósági díj fizetése
Költség átszállás helye (eladóról vevőre): megnevezett rendeltetési helyig.
Kockázat átszállás helye (eladóról vevőre): az első fuvarozónak történő átadás után.
CIP – Carriage Insurance Paid to… (fuvarozás, biztosítás fizetve valameddig)[szerkesztés]
Az eladó köteles az árut saját költségére a rendeltetési helyre eljuttatni. A kockázat az első fuvarozótól kezdve a vevőt terheli. Az eladó biztosításra kötelezett. Ez egy 2 pontos, multimodális klauzula. Annyiban különbözik a CPT-től, hogy az eladó nem csak a költséget viseli a rendeltetési kikötőig, hanem a biztosítási díjat is. A biztosítás a legkisebb fedezetre szól, a szerződéses ár 110%-ára nyújt fedezetet.
"D" csoport: érkező[szerkesztés]
Az ide tartozó paritásokat néha érkezési szokványoknak is nevezik, mert a teljesítés helye és a fuvarparitás a főfuvarozás végét jelentő kikötő, ország vagy telephely.
DAP - Delivered at Place (átadás a megjelölt helyen, a vevő oldalán)
Az eladó teljesít, amikor a meghatározott célállomáson a vevő rendelkezésére bocsátja a beérkező szállítóeszközből kirakható küldeményt. Eddig minden kockázatot az eladó visel. Amennyiben a felek másként nem állapodnak meg, az eladó nem jogosult az áru célállomáson történő kirakodása során felmerült költségei megtérítését követelni a vevőtől. DAP paritás szerint a feladó intézi az export engedélyeket, azonban az importengedélyek beszerzése, a vámfizetés, illetve az import vámügyintézés a címzett feladata. Ha a felek úgy állapodnak meg, az eladó feladata lehet az import engedélyek beszerzése, a vámfizetés, és vámügyintézés is, akkor a DDP klauzulát kell alkalmazni.
Az eladó köteles az árut saját költségére és kockázatára a szerződésben megjelölt határig eljuttatni és a vámhatár előtt a vevő rendelkezésére bocsátani. A vámmal kapcsolatos költségek a vevőt terhelik. Ez egy 1 pontos, multimodális klauzula.
Leszállítani az exportálásra elvámolt árut a megegyezés szerinti határra (a megjelölt határpontra).
Átadni a vevőnek azokat a dokumentumokat, amellyel átveheti az árut a határon (pl: szállítmányozási dokumentum vagy raktározási bizonyítvány).
Átvenni az árut a megállapodás szerinti határon (a megjelölt határponton).
Beszerezni az importengedélyt és kifizetni az importilletékeket.
Költség és kockázat átszállás helye (eladóról a vevőre): a megnevezett határ "innenső" oldala.
DES – Delivered ex Ship (leszállítva hajóról történő átadással)[szerkesztés]
Az eladó köteles az árut saját költségére és kockázatára az érkezési kikötőbe eljuttatni és a hajó fedélzetén a vevő rendelkezésére bocsátani. A kirakodás költsége és kockázata a vevőt terheli. Ez egy 1 pontos, tengeri klauzula.
A rendeltetési kikötőben az árut import vámoltatás nélkül a fedélzeten a vevő részére bocsátani.
Átadni a vevőnek azokat a dokumentumokat, amelyek lehetővé teszik számára az áru átvételét a hajótól (fuvarlevél vagy szállítólevél).
Átvenni az árut a hajón, a rendeltetés szerinti kikötőben, kirakodás a rendeltetési kikötőben a hajóról.
DEQ – Delivered ex Quay (leszállítva rakparton történő átadással)[szerkesztés]
Az eladó köteles az árut saját költségére és kockázatára az érkezési kikötőbe eljuttatni és a kikötő rakpartján a vevő rendelkezésére bocsátani. A vámkezeléssel kapcsolatos költségek és terhek a vevőt terhelik. Ez egy 1 pontos, tengeri klauzula.
A megjelölt rendeltetési kikötőben a rakparton át kell adnia az árut, a rakpartra rakodásig az összes költséget és kockázatot az eladó viseli.
Átadni a vevőnek azokat a dokumentumokat, amellyel átveheti a rakparton az árut (pl: szállítólevél).
2000-es INCOTERMS szerint rakparton átadva vámfizetés nélkül
Incoterms 2000 szerint importra történő vámkezelés és minden egyéb költség, ami az importtal jár a vevő kötelezettsége
Költség és kockázat átszállás helye (eladóról a vevőre): a rendeltetési kikötőben a rakparton.
2011. január elsejével a DEQ (leszállítva rakparti átadással) klauzulát a DAT (terminálhoz szállítva) váltja fel. A DAT klauzula esetében az eladó akkor teljesíti a kötelezettségét, amikor a meghatározott terminálon, kikötőben, vagy célállomáson a vevő rendelkezésére bocsátja a beérkező szállítóeszközből kirakodott árut. Fontos megjegyezni, hogy a DAT alkalmazása esetén az eladónak kell intéznie az exportengedélyezést, de nem feladata az import engedélyek beszerzése, a vámfizetés, illetve az import vámügyintézés.
DDU – Delivered Duty Unpaid (leszállítva vámfizetés nélkül)[szerkesztés]
Az eladó köteles az árut saját költségére és kockázatára a szerződésben megjelölt rendeltetési helyre eljuttatni. Minden költséget és kockázatot köteles viselni, a vám kivételével. Ez egy 1 pontos, multimodális klauzula.
A megnevezett rendeltetési helyig leszállítja az árut, viseli a kockázatot és minden költséget.
Kifizetni az importtal kapcsolatos illetékeket és adókat.
Költség és kockázat átszállás helye (eladóról a vevőre): az importőr országában megnevezett rendeltetési hely.
Az eladó köteles az árut saját költségére és kockázatára a rendeltetési helyre eljuttatni, minden költséget és kockázatot viselni, beleértve a vámot is. Ez egy 1 pontos, multimodális klauzula.
Viseli az összes költséget és kockázatot a megnevezett rendeltetési helyig.
Az eladó fizetési felelőssége[szerkesztés]
Az "E" mutatja az eladó felelősségét az adott szolgáltatásnál ami beletartozik az árba, a "V" mutatja a vevő felelősségét. Amennyiben a szerződés nem tartalmazza a biztosítást, akkor ez a felelősség a vevőt terheli.
Export- fizetés
Az Incoterms 2010[1] 2011. január 1-jétől lépett életbe: bizonyos klauzulákat eltöröltek, illetve újakat hozzáadtak, valamint a csoportosításuk is megváltozott.[2]
A DAF (határra szállítva), a DES (leszállítva hajóról történő átadással) és a DDU (leszállítva vámfizetés nélkül) klauzulákat egyetlen szabály, a DAP (helyszíni kiszállítás) váltja fel. A DAP esetében az eladó akkor teljesíti a szállítást, amikor a meghatározott célállomáson a vevő rendelkezésére bocsátja a beérkező szállítóeszközből kirakodható árut. A megjelölt helyre történő kiszállítás összes kockázatát az eladó viseli. A klauzula alkalmazása esetén az eladónak kell intéznie az exportengedélyezést, de nem feladata az import engedélyek beszerzése, a vámfizetés, illetve az import vámügyintézés.
A DEQ (leszállítva rakparti átadással) klauzulát a DAT (terminálhoz szállítva) váltja fel. A DAT klauzula esetében az eladó akkor teljesíti a kötelezettségét, amikor a meghatározott terminálon, kikötőben, vagy célállomáson a vevő rendelkezésére bocsátja a beérkező szállítóeszközből kirakodott árut. Fontos megjegyezni, hogy a DAT alkalmazása esetén az eladónak kell intéznie az exportengedélyezést, de nem feladata az import engedélyek beszerzése, a vámfizetés, illetve az import vámügyintézés.[3]
2019 utolsó negyedévében új Incoterms megjelenése várható, 2020 január elsejei hatálybalépéssel.[4] Az ICC Incoterms 2020 Fogalmazó Bizottsága (Drafting Group) jogászokból, szállítmányozókból, és vállaltok képviselőiből áll a világ minden tájáról, de főleg Európából, Kínából, és Ausztráliából.[5][4]
Jegyzetek[szerkesztés]
Külső hivatkozások[szerkesztés]
A lap eredeti címe: „https://hu.wikipedia.org/w/index.php?title=INCOTERMS&oldid=20754393”
Navigációs menü
Fiók létrehozása
Letöltés PDF-ként
Nyomtatható változat
Hivatkozás erre a változatra
Hogyan hivatkozz erre a lapra
A lap szövege Creative Commons Nevezd meg! – Így add tovább! 3.0 licenc alatt van; egyes esetekben más módon is felhasználható. Részletekért lásd a felhasználási feltételeket.
Jogi nyilatkozat

A MAGYAROK TUDÁSA: EHNATON FÁRAÓ ÉS A NAP - HIMNUSZ
A MAGYAROK TUDÁSA
A MAGYAROK TUDÁSA Továbbá itt: http://wedev.hu/wedev-fomenu.php
EHNATON FÁRAÓ ÉS A NAP - HIMNUSZ
A forrásokat összeállította és jegyzetekkel kiegészítette:
1. Amenhotep személye és tettei
4. Amenhotep filozófiája, vallása – Aton-himnusz
5. A Nap városa (Ahet-aton) leírása
6. Az emberek reagálása Aton tetteire
7. A fordulópont
9. Aton az én szememben - saját vélemény
Egyiptom történelmében talán a legizgalmasabb korszak az Amarnai időszak, azon belül is Ehnaton fáraó titokzatos személyisége. Az Egyiptom kutatók már régen rábukkantak a mindenkori fáraókat felsoroló listákra, de Tel el Amarna romjainál az 1800-as évek végén talált listán szerepel négy további név is, amelyek a korábbiakon nem voltak rajta. Köztük volt Ehnatoné is. A ma ránk maradt egyiptomi leletek között számos olyan létezik, ahol lekaparták, megrongálták vagy eltüntették az azonosíthatóságát egy-egy szobornak, tárgynak vagy falfestménynek. Ezen rongálások között feltűnő az a kapocs, hogy a XVIII. dinasztiából maradtak ránk.
IV. Amenhotep egy Thotmesz herceg halála után lett trónörökös. Uralkodását azzal kezdte, hogy önmagának a napisten főpapja címet adományozta, ez egyébként az egyiptomi fáraók hagyományos funkciója volt, anélkül, hogy felvették volna címeik közé. Egyúttal új dogmatikai nevet is adott a napistennek: "Ré-Harahti ujjong a horizonton az ő, Su (fény) nevében, aki a napkorong [Aton]" (egy érthetőbb fordításban: "Él Harahti, ujjong ő a Fényhegyen az ő Su nevében, aki Aton") Az isten újfajta megjelenítése a sugárzó napkorong. Ennek, a napisten kivételével úgyszólván valamennyi hagyományos istent kizáró kultusznak a fejlesztése és önmaga dicsőítése vált fő életcéljává.
"Ehnaton forradalmi uralkodóként vonult be a köztudatba, aki szakított az ősi egyiptomi vallási rendszerrel, melyet számos isten, illetve bálvány és állati forma testesített meg. Csupán egyetlen istennel, Atonnal helyettesítette az ősi isteneket, akinek nincsen sem képmása, sem alakja, és nem csupán Egyiptomnak, hanem az egész világnak az egyetlen, univerzális istene."
Ehnatonra ("a napkorong jótevője")
változtatta, és el-Amarnában, egy teljesen érintetlen helyen új főváros építésébe fogott. Ezt a várost Atonnak az általa tisztelt egyetlen istennek, a Napistennek tiszteletére alapította. Uralkodásának 9. éve táján az isten dogmatikus nevét egy jóval egyszerűbb nyelvezetű elnevezéssel váltotta fel, éspedig ily módon: "Él Ré, a két Fényhegy ura, ujjong ő a Fényhegyen, az ő Ré, az atya nevében, aki megjött mint Aton."
Első hat évében nagyszabású építési programot valósított meg Karnakban, s ezenfelül számos más városban is emelt új építményeket, amelyeket gyökeresen új művészeti stílusú és ikonográfiai felfogású domborművekkel díszíttetett. A karnaki szentélyek egyikében királyi
szoborkolosszusok egész sorát helyeztette el, s legalább egynegyedük a királynőt ábrázolta. Az el-amarnai templom falfestményein azonos számú ábrázolás látható a királyról, illetve a királynőről.
A korábbi idealizált művészi alkotások helyett a szobrászok igencsak realista, a valósághoz közeli alkotásokat készítettek. A megmaradt szobrok, fali képek szinte karikatúra erősséggel hangsúlyozzák a fáraó (és családtagjai) egyéni jellemvonásait.
Valószínűleg a második dogmatikus név bevezetésével egyidejűleg Ehnaton országszerte bezáratta minden más isten templomát, az "Amon" szót, sőt időnként az "istenek" kifejezést is, annak többes száma miatt töröltette. Hatalmas vállalkozás volt ez. E változásokat
csak elenyésző lelkesedés kísérhette.
Csak kevés isten volt, akit nem üldöztek: az Atonnal azonosított Ré, illetve az igazságot megtestesítő Maat (akinek nevét viszont innentől az eddigi ideogramma szerint fonetikusan írták le, tehát inkább fogalomnak számított, mint személynek.) Hogy Ré-vel semmi baja nem volt Ehnatonnak, azt bizonyítja két, ez idő tájt született lányának neve (Nofernofruré és Szetepenré), valamint az, hogy továbbra is megtartotta a ,,Ré fia" címet, ami a fáraók hagyományos címe.
A reformer fáraó családi hátteréről, gyermekkoráról nagyon keveset tudunk. Annyi bizonyos, hogy apja – szakítva a hagyományokkal – nem hercegnőt vett feleségül.
Tiye királyné származása a homályba vész, a róla fennmaradt szobor láttán elképzelhető, hogy ereiben núbiai vér csörgedezett. Hogy ő volt Ehnaton anyja, azt ellenségei később felhasználták a fáraó ellen, hiszen mivel az uralkodó apja az isten – tehát elvont lény –, a trónöröklés törvényességét az anya biztosította, akinek ezért mindenképpen királyi vérből kellett származnia.
Ehnatonnak egy fiatalon meghalt fivéréről – Dhutmosze v. Thotmesz –, és több lánytestvéréről tudunk. Elképzelhető, hogy az édes- vagy féltestvére volt a későbbi társuralkodó, Szemenhkaré (egyes feltevések szerint III. Amenhotep gyermeke Szitamon királyi örökösnőtől), és Tutanhamon, akit szoktak Ehnaton és egy mellékfelesége (Kia) fiának is tekinteni.
Főfelesége a csodálatosan szép, Nefertiti férjével csaknem egyenrangú volt férjével, így nagy szerepet játszott a változásokban és az uralkodásban.
Ehnaton körülbelül társuralkodóvá történt kinevezésekor vette őt feleségül. Nefertiti hat lányt (Meritaten, Meketaten, Ankhenspaaten, Neferneferuaten, Neferneferure, Setepenre) szült férjének, de fiút nem. Két legidősebb lányuk – Meritaton és Maketaton – még a reformok kezdete idején, az Aton-hit kizárólagossá válása előtt született, a négy kisebb már az Aton tiszteletére épített új fővárosban Ahet-Atonban (,,Aton fényhegye").
Ehnaton apjának III. Amenhotepnek a nagy háreme miatt számtalan gyermeke született, így Ehnatonnak sok testvére volt, akikről feljegyzés nem nagyon van. Azonban öt személyről biztosan tudni, hogy testvérei voltak Ehnatonnak.
III. Amenhotep és Tiye idősebbik fia azt a nevet kapta, amelyet négy elődje (köztük az Egyiptom Napóleonjának nevezett III. Thotmesz) már híressé tett. Mivel ő volt az elsőszülött fiú (vagy legalábbis az első, aki nem halt meg csecsemőkorában), őt nevelték trónörökösnek. Már fiatalon Ptah memphiszi papságának tagja volt (feltehetően a főpap), és katonai rangja is volt („a csapatok kapitánya"). Ez a rangja egy ostoron olvasható, amit Tutanhamon sírjának kincsei közt találtak.
Nem tudni pontosan, hogy Thotmesz herceg mikor halt meg, de még mindenképpen a 28. év előtt. Halálával a királyi párnak egyetlen élő fia maradt: Amenhotep, aki eddig háttérbe szorult Thotmesz mögött. A 28. évben III. Amenhotep társuralkodóvá tette Amenhotep herceget. Valószínű, hogy ezt Tiye szorgalmazta, aki mindenképpen azt akarta, hogy az ő fia legyen a következő fáraó (hiszen elképzelhető, hogy III. Amenhotepnek voltak más fiai is, azonkívül Szemenhkaré ekkorra már valószínűleg megszületett, és ha igaz a feltételezés, hogy ő Szitamon fia, akkor talán több joga is volt a trónhoz, mint az egyszerű származású Tiye gyermekének.)
Még egy érdekesség: Thotmesznek volt egy macskája, Ta-Miu (a név nőstény cicát jelent), akit később bebalzsamozva temettek el saját szarkofágban.
Henut-ta-neb hercegnő valószínűleg a legidősebb lánytestvér volt. Két jelentősebb szobron tűnik fel: az egyik a szolebi templomban van (Henutot itt szüleivel és Iszet nevű húgával együtt ábrázolják), a másik Medinet Habuban (Henut itt szintén szüleivel tűnik fel, illetve Nebetah nevű húgával és még egy hercegnővel, akinek neve már nem olvasható a szobron).
A Henut-ta-neb név jelentése: minden föld úrnője. Ez különböző változatokban (A Két Föld úrnője, A földek úrnője) királynék gyakori címe volt, többek között Tiyéé, Nefertitié, később Anheszenpaatoné, Tiyé és Mutnedzsmeté is. Elképzelhető, hogy III. Amenhotep valamikor feleségül vette Henutot. Bár a lány címei sehol nem tartalmazzák a "Király felesége" címet, nevét sok helyen kártusba írják. Henut-ta-neb címei: Hórusz hitvese az ő szívében; A nagyszerű hölgy a palotában; A király lánya; A király szeretett lánya.
Iszet (vagy Aszet; a név az Ízisz eredeti egyiptomi formája) Amenhotep és Tiye valószínűleg második lánya, bár elképzelhető, hogy idősebb volt, mint Henut-ta-neb. Iszet hercegnő hivatalos címei: A király lánya; A király szeretett lánya; A király felesége. Ebből úgy tűnik, III. Amenhotep feleségül vette őt. Amenhotep halála után azonban Iszetről sem hallunk többet.
Nebetah hercegnő III. Amenhotep és Tiye harmadik ismert lánygyermeke. Mivel nincs jelen olyan emlékműveken, amelyeken Tiye idősebb lányai megjelennek, feltehetőleg jó pár évvel fiatalabb volt, mint Henut-ta-neb és Iszet; az amarnai reformok idején tízes évei elején lehetett (ha egyáltalán élt addig). Nebetah neve (,,A palota úrnője") szintén olyan név, ami királynék gyakori címe volt. Nebetah egyetlen ismert címe: A király szeretett leánya. Ez azt sugallja, hogy már fiatalon meghalt, mivel a fáraók szerették különböző címekkel elhalmozni a gyermekeiket (4-5 volt az általános). Nővéreivel ellentétben arra sincs semmi utalás, hogy valaha is kiálynői címet viselt volna.
A család kisbabája, Baketaton a királyi pár legkisebb lánya. Nevéből (,,Aton szolgálólánya") is látszik, hogy ő már az amarnai reformok idején született. Baketaton létezése elég meggyőző bizonyíték III. Amenhotep és Ehnaton 12 éves társuralkodására. Mivel úgy tűnik, körülbelül Nofernofruaton-taserittel, Ehnaton és Nefertiti negyedik lányával volt egyidős, aki Ehnaton 7. évében született, ez eldönteni látszik a vitát, hogy 2 vagy 12 évig tartott a társuralkodás. Baketaton egyetlen ismert címe: A király vérszerinti lánya. Feltehetőleg ő sem lehetett hosszú életű. Tiye halála után nem említik többé.
Ehnaton filozófiájáról és hitvilágáról a Naphimnusza beszél a legérthetőbben és a legegyértelműbben. Ezt a himnuszt főtisztviselőjének, Ay-nak sírjára vésték fel.
Az Aton-himnusz - Naphimnusz
(1) „Gyönyörűen emelkedsz fel az ég horizontjára, ó élő Aton, ki megteremtetted az életet, mikor felragyogtál a keleti horizonton és szépségeddel megtöltötted a földet.
(2) Eljössz, nagyszerű és ragyogó vagy, magasan minden föld felett, és sugaraid átölelik a földeket mindannak határáig, amit teremtettél, Te, a Nap, és eléred az ő határaikat és aláveted őket szeretett fiadnak.
(3) Messze vagy, sugaraid mégis elérik a földet. Ott vagy az emberek arcában, mozdulataid mégis láthatatlanok. Amikor lenyugszol a nyugati láthatáron, a földre a halál sötétsége borul. Az éjszaka belopózik a hálószobákba, beborít mindent, egy szem sem láthatja a másikat. Tulajdonaikat ellopják, még ha a fejük alatt őrzik is őket, és nem kapják vissza. Minden oroszlán előjön barlangjából és marnak a kígyók. A sötétség az egyetlen, mi látható, s míg a föld csendes, alkotójuk a láthatáron pihen.
(4) Ragyogóvá válik a föld, amikor megjelensz a horizonton, Atonként ragyogva nappal. Te elűzöd a sötétséget és nekünk adod sugaraidat. Ünnepet ül a Két Föld, az emberek felkelnek, Te ébreszted fel őket. Megmossák végtagjaikat, felöltöznek és kezeiket áldóan emelik ragyogó megjelenésed felé. Az egész vidék megelevenedik: minden jószág békében legel, a fák és mezők zöldellenek. A madarak kirepülnek fészkeikből, szárnyaik a Te lelkedet dicsérik. Minden állat lábra áll. Minden, ami repül vagy leszáll, él, mikor Te felkelsz értük. Hajók úsznak északra ahogyan délre is, megnyílnak az utak megjelenésedkor. A hal a folyóban fickándozik arcod előtt. Sugaraid fénylenek a Nagy Zöldben [tenger]. Te növeszted ki a férfiak magvát az asszonyokban; életre hívod a fiút anyja méhében, megnyugtatod őt, letörlöd könnyeit; dajkálod őt már a testben, Te, ki az élet lélegzetét adod mindannak, mit teremtettél, és ő előjön anyja testéből, hogy lélegezni kezdjen születése napján, megnyitod az ő száját és élelmet adsz neki. A fióka már a tojáshéjban felcsipog, Te adsz neki lélegzetet odabenn, hogy éljen; Te adsz neki erőt, hogy kitörjön a tojásból, és ő előjön, és két lábán sétál.
(5) Milyen sokfélék a Te műveid: az ember szeme előtt rejtve maradnak. Te vagy az egyetlen isten, kihez senki sem hasonló. Te teremtetted a földet, Te egyedül, minden embert is, bármi van a földön, a lábon sétáló és magasban szárnyaló teremtményeket, Khor [Palesztina és Szíria] és Kus országait és Egyiptom földjét. Te helyeztél minden embert az ő helyére és adtál nekik élelmet, mindenki megszerzi ételét, és élete folytatódik; a nyelvek különböznek beszédükben, miként jellemük is, és arcszínük megkülönbözteti az országokat.
(6) Te okozod a Nílus áradását az alsó világban, hogy életet adjon a népnek, melyet teremtettél, Te, ura mindennek, ki vajúdtál velük, ura minden földnek, mely érted ragyog, te, Aton, a Felséges. Minden távoli vidéknek Te adtad az életet. Te emelted a Nílus vizét az égbe [eső], és az kiárad értük, és a Nagy Zöldhöz hasonló hullámokat hoz létre a hegyekben, hogy öntözze az ő földjeiket falvaikban. Milyen eredményesek a te terveid, ó, örökkévalóság ura! Nílus vize az egekben, ez a Te ajándékod az idegen országoknak és az országok élőlényeinek. De a Nílus az alvilágból jön elő, Egyiptom földjéért. A Te sugaraid táplálnak minden mezőt. Amikor felragyogsz, ők felélednek és teérted növekednek.
(7) Te rendezed sorba az évszakokat, hogy felvirágoztassanak mindent, amit teremtettél: a telet, hogy lehűtse őket, a nyári hőséget, amit megízlelhetnek belőled. Megteremtetted a távoli eget, hogy benne ragyogj, és láss mindent, mit létrehoztál, Te egyedül, különböző alakjaidban élő Atonként ragyogó, fényesen felragyogó, egyszerre távoli és közeli. Formák millióit teremtettél magadból, városokat és falvakat, földeket, utakat és folyókat. Minden szem Téged figyel, a nappali korongot.
(8) Senki nincs, ki ismer téged, kivéve fiadat, Noferhepruré-waenrét. Te adtad neki a képességet, hogy ismerje gondolataidat és erődet. A föld a Te kezed által kel életre, ahogy megteremted. Te eljössz és ők élnek. Feltámadsz és meghalsz. Te magad vagy az élet és az emberek általad élnek. A szemek a szépséget látják, míg köztünk vagy. Minden munka abbamarad, amikor lenyugszol jobbra [nyugat]. Megjelenésed felvirágoztat mindent a király kedvéért, amióta létrehoztad a földet. Te emeled fel őket, fiad kedvéért, aki a testedből született, ki Felső- és Alsó-Egyiptom királya, az Igazságban Élő, a Két Föld Ura, Noferhepruré-waenré, Ré fia, az Igazságban Élő, a Ragyogó Megjelenések Ura, Ehnaton, nagy az ő idejében; a nagy királyi feleséggel együtt, kit ő szeret, a Két Föld Úrnőjével, Nofernofruaton-Nofretitivel, éljen és virágozzék örökkön-örökké."
A Nap városa (Ahet-aton) leírása
Az Ámon-papság hatalma Uaszetben (Thébában) legyőzhetetlen volt, és bár a fáraó uralkodásának kezdetén még itt élt – Atonnak is itt emeltette az első templomot –, hamar belátta, hogy Ámon városában nem harcolhat Ámon ellen. Vallásának magvait új, érintetlen talajon akarta elvetni, így uralkodásának ötödik évében IV. Amenhotep – ekkor már Ehnaton („Aki üdvös Atonnak") – új fővárost alapított: Ahet-Atont.
Ahetaton pedig egyetlen év leforgása alatt kinőtt a pusztaságból. Pálmafái büszkén hajladoztak széles útjain, ligeteiben pirosra értek a gránátalmák, tavaiban élénken virítottak a lótuszok. Valóságos virágzó liget volt az egész város. Fából épült házai könnyedek, kecsesek voltak, mint a nyaralók, s a házak pálma- és nádoszlopai tarka színekben pompáztak. A ligetek folytatódtak a házak belsejében is, mert a falakon örökös tavaszi szélben hajladoztak a festett pálmafák és szikomorfák, a kőpadlón nádas susogott, színes halak úszkáltak, s tarka szárnyú vadkacsák rebbentek fel a légbe. Semmi sem hiányzott e városból, ami felvidíthatja az emberi szívet, hiszen szelíd gazellák sétáltak ligeteiben, strucctollbóbitás szilaj paripák húzták utcáin a könnyű kocsikat, és konyháiból a négy világtáj minden fűszerének csípős illata szállt.
Ilyen lett az Égi Magasságok Városa, és amikor ismét beköszöntött az ősz, és a fecskék újra előbújtak iszapba vájt odúikból, hogy az áradó víz felett nyugtalan rajokban cikázzanak, Ehnaton fáraó Atonnak szentelte e földet és e várost. Határköveit megszentelte keleten, nyugaton, északon és délen, és mindegyik határkőről Aton adta áldását reá és családjára, és mindegyik határkő feliratában esküvel fogadta, hogy Aton földjét soha többé nem hagyja el.
Az akkori viszonyok szerint Ahet-Aton hihetetlenül modern város volt. Középpontjában állt Aton nagy temploma, mely teljesen nyitott volt, hogy az áldásos napsugarak akadálytalanul beáradhassanak. A városban több kisebb Aton-templom is épült, némelyik a királyi család egyes tagjai számára. A közeli királyi palota két részét a főutca felett átívelő fedett híd – az első híd Egyiptomban – kötötte össze; nagyobb ünnepek alkalmával a fáraó és a királyné itt jelentek meg a népnek és innen dobáltak jutalmat a kitüntetetteknek. Ebben a negyedben állt a levéltár. Romjai közt a régészek megtalálták az ún. amarnai leveleket, melyek rávilágítanak a kor külpolitikájára.
Közvetlenül a kikötő mellett volt a város kereskedelmi negyede. Itt cukorsüveg formájú, fehérre meszelt silókban tárolták a gabonát, a modern épületekben sokféle árut kínáló boltok nyíltak. A nagy Aton-templom a főút mentén helyezkedett el. 212 méter hosszú volt, és hat egymásba nyíló, négyszögletes udvarból állt. Teteje nem volt, hogy a napsugarak zavartalanul beáradhassanak.
Ahet-Aton magánházai a középületekhez hasonlóan égetetlen téglából épültek, a küszöböket, ajtó- és ablakkereteket mészkőből készítették. A fenti regényrészlettel ellentétben fából csak az ajtók és oszlopok készültek, hiszen a fa hiánycikk volt egész Egyiptomban, a paloták számára a mai Libanon területéről importálták. A telkeket magas fal vette körül, őrházikóval a kapu közelében, ahonnan derékszögben vezetett az út a házhoz. Ez három fő részre oszlott: a fogadóteremhez a központi helység csatlakozott; magasított mennyezetét festett oszlopok tartották; rácsos ablakai magasan voltak, hogy mérsékeljék a vakító napfényt. A helység két oldalán sorakoztak a ház urának dolgozószobái. A fogadóterem feletti loggiára szintén a központi helységből lehetett feljutni. A ház harmadik részének központi terme a ház úrnőjének szobája volt, körülötte helyezkedtek el a hálószobák.
A főépület mögött különböző melléképületek voltak: a konyha, a pékség, a sörfőzde, a szolgák lakrészei, az istállók, kutyaólak, raktárak, műhelyek, fonodák. A házhoz tartozott még egy díszkert, melynek központi tavacskájában lótuszok nőttek, körülötte pálmák, szikomorfák, gránátalmafák, virágzó bokrok és papirusz termett. A kert bejáratánál kis szabadtéri kápolna; oltárán Aton szórta sugarait a királyi családra.
Az emberek reagálása Aton tetteire
A fennmaradt emlékek alapján az ahet-atoni (az új főváros) élet harmonikus idillnek tűnik, a felszín alatt azonban fenyegető folyamatok zajlottak. Az isteneitől megfosztott nép még nem mert nyíltan a fáraó ellen fordulni, de ahet-atoni otthonaikban nagy titokban a régi istenek szobrait őrizték. Ha megpróbáljuk beleképzelni magunkat az egyiptomi átlagember helyzetébe, megérthetjük ezt.
A vallás évezredeken át beleivódott az emberek gondolataiba, ezernyi szállal szőtte át életüket, jelen volt mindennapjaikban. Meghitt közelségben éltek a teremtő Ptahhal, az írást feltaláló Thottal, a gyermekeket védelmező Iszettel (Ízisz), hogy csak néhányat említsünk a legnépszerűbbek közül. Az egyiptomi társadalmat teljesen készületlenül érte a különös, elvont isten előléptetése egyedüli istenné, így érthető, hogy a drasztikus lépés ellen ösztönösen tiltakozni kezdtek, még akkor is, ha ezt nyíltan nem tehették meg.
Új városa alapítása előtt Ehnaton megtartotta a szed-ünnepet. Normális körülmények között erre a 30. uralkodási évben kerül sor és a fáraó szimbolikus megfiatalítását jelenti, Ehnaton esetében azonban azért volt rá szükség, hogy a fáraó megújult erővel foghasson bele a nagyszabású vállalkozásba. Óriási lelkesedéssel is kezdett terve megvalósításához.
Ahet-Aton (a név jelentése nem tisztázott; Aton fényhegye vagy Aton horizontja) a 4. és a 8. uralkodási év között épült. A királyi család már akkor odaköltözött, amikor a város még nem állt teljesen készen. A fáraó esküt tett, hogy sem életében, sem halálában nem hagyja el új városát, melynek határait tizenegy határkősztélé jelezte.
A régi rendszer hívei Thébában maradtak, ami annyiban volt hátrányos, hogy a fáraó nem tudta ,,szemmel tartani" őket. Helyettük egy teljesen új hivatalnokréteg épült ki, sokan egyszerű származásúak voltak. Ők feltétel nélkül támogatták a fáraót és reformjait, de befolyásuk a városra korlátozódott. A hadsereg sem állt Ehnaton mellett; a főparancsnok Horemheb nem volt a reformok fanatikus híve. A katonai ügyeket Ehnaton alatt egyébként is elhanyagolták, a fáraó egyetlen hadjáratot sem vezetett, templomai faláról (a korai időket leszámítva) teljességgel hiányzik az a szimbolikus jelenet, amikor a fáraó lesújt ellenségeire.
Úgy tűnik tehát, hogy az Amarna-kor alatt végig fennállt a kettősség: a régi és az új világrend egymás mellett létezett. Thébában még élt az idős fáraó, III. Amenhotep; a külföldi uralkodók sokszor inkább Tiye királynéval leveleztek, nem Ehnatonnal, aki elhanyagolta a külpolitikát. Ahet-Aton elszigetelten állt az eleinte minden bizonnyal értetlen, majd lázadozó ország közepén.
III. Amenhotep és Ehnaton mindvégig jó viszonyban maradtak, és elképzelhető, hogy Ámon híveit csak az idősebb fáraó iránti tisztelet tartotta vissza attól, hog nyíltan fellépjenek Ehnaton ellen. III. Amenhotep és Tiye gyakran meglátogatták fiukat; mindkettejüknek volt saját palotája Ahet-Atonban. Nem véletlen, hogy Ehnaton hatalma azután indul hanyatlásnak, miután apja meghal és már nem tudja támogatni őt.
Ehnaton uralkodásának 12. évében feltehetőleg járvány tört ki Egyiptomban. Először a fáraó második lánya, Maketaton hal meg, azután III. Amenhotep. Körülbelül ebben az időben meghal Tiye királyné és a két legkisebb hercegnő is, Nefertiti pedig rejtélyes módon eltűnik, talán az Északi Palotába költözik gyermekeivel és Tutanhamonnal.
A 14. évben Ehnaton maga mellé veszi társuralkodónak öccsét (féltestvérét?), Szemenhkarét, és hozzáadja feleségül Meritatont. Indokai felől megint csak találgatni tudunk: talán már belenyugodott, hogy nem születik fia, de az is lehet, hogy az egyre erősödő ellenzék kényszerítette. Ha helyes az a feltételezés, hogy Szemenhkaré anyja Szitamon, a királyi örökösnő volt, akkor sokkal több joga volt a trónhoz, mint az egyszerű származású Tiye fiának!) A társuralkodás évei - éppúgy, mint Szemenhkaré rövid uralkodása Ehnaton halála után - egyfajta kiegyezés a régi idők híveivel. Ámon újra megjelenik, szentély is épül neki Thébában.
Ehnaton halálának körülményeiről semmit nem tudunk, és ismerve a körülményeket, feltételezhetjük a legrosszabbat. Utódja, Szemenhkaré nem egészen egy évig állt a birodalom élén (az utolsó feljegyzett uralkodási éve a negyedik, amibe bele kell számolni a hároméves társuralkodást is) - feltehető, hogy azok, akik Ehnatont meggyilkolták, nem érték be a fiatal fáraó ,,kiegyezéspolitikájával," a részleges visszatéréssel a régi kerékvágásba, és radikálisabb változást akartak. Ezt csak a gyermekkorú, tehát könnyen irányítható Tutanhamon uralma alatt sikerült elérniük. Tutankhamon (i.e. 1333-1323) hétéves fiúként került a trónra. Uralkodásának kezdetén az új vallást elhagyták, noha teljes kirekesztése és üldözése sokkal későbbre datálható. A tényleges hatalom Ay-nál és a hadsereg parancsnokánál Horemhebnél volt.
Az el-Amarnai "új fővárost" rendkívüli kíméletlenséggel lerombolták, azonban mégis sok különösen értékes lelet fenn maradt.
Ehnaton személyével kapcsolatban rengeteg alapvető kérdésre nincs válasza senkinek. Nem tudni, hogy anyja honnan is származott, azt sem, hogy hol töltötte gyermekkorát, hogy tizenhét évnyi uralkodás után meghalt-e, vagy tovább élt? Volt-e társuralkodója, és ha Szemenhkaré az volt, az kije volt neki? Ki volt Ay, aki a negyedik Amarnai uralkodóként ismert. És vajon hol és mikor temették el Ehnatont? Sírja Amarnában megépült, de a mai kutatások szerint nem temették oda. Ez nem tény, csak feltevés, mivel a múmia hiányzik, a tárgyi bizonyítékok pedig nagyon hiányosak.
Aton az én szememben - saját szubjektív vélemény
Az én szememben Ehnaton magasabb minőségű lélek mint a kora átlaga. A tetteit nem a korhoz viszonyítva tekintem, hanem önmagában. A világ ma sem fogadna el ilyen reformokat, mégha erősen rá is férne bolygónkra. Az Amon vallást hirdető papok szájából kiesett a sajt erre a 16 évre, s mivel akkor már óriási hatalma és befolyása volt ennek a rétegnek (mintha csak ma lenne), Aton reformja rövidéletű lehetett.
Jó ötletnek találom, hogy elvonult a városból és egy teljesen újat alkotott, ami nagyon modern volt. A régit lerombolni és újat építeni nehezebb és hosszabb lett volna, mint így. Kár, hogy nem volt ideje a városnak igazi lélekkel, szellemmel átitatódnia, hiszen lerombolták amint Aton eltűnt vagy meghalt.
A Nap-himnusz nagyon egyszerű szemléletmódja igazi bölcsességről tanúskodik. Nem ír kacifántos lélekképeket, hanem megragadja a körülötte lévő világot olyan egyszerűen ahogy az van. Aton kora művészete is az egyszerűség felé hajlott, a majdnem karikatúra szerű ábrázolásaival. Igazi vízöntő jellem, bár extravagancia nélkül. A himnusz minden mondatában átérződik az a tudat, hogy mindennek a középpontja a Nap. Nem az égitest, hanem az a lélek, amelyik az egész rendszerünk életben tartja. Úgy képzelem ezt a lelket, mint a Földanyát azaz Gaiat. Ez ugyanaz az éltető minőség. Aton pedig ismerte ezt a rendszert és nemcsak hitte, hanem tudta is.
Külalakja és nem hétköznapisága miatt az utókor kutatói a saját neméhez vonzónak titulálták, elmondták azt is, hogy végtelenül ronda volt akit nem volt sikk ábrázolni, sőt, tettei miatt hasonlították a modern kor Hitlerjéhez is de ezeket csak modernkori primitív lebunkózásnak tartom. Ha már nem érjük fel ésszel, akkor lehozzuk a saját szintünkre. Ezért láthat napvilágot ma olyan hír, hogy Tutankhamon gerincferdüléses volt, vagy hogy Jézus létezése is csak azért lehetséges mégis (2000 éves szkepticizmus), mert találtak egy síron pár írásjelet, amelyen Jézus neve is szerepel.
Aton egy másik dimenzióban lenne normális lélek, itt a földön igazi csodabogár, akinek ráadásul a legnagyobb hatalom is megadatott 16 éven keresztül. Ma már ilyen figurákat lelőnének az első nyilatkozata után, vagy a koronázása előestéjén. Aton nem háborúzot, nem érdekelte a külpolitika. A háború ellenessége lelke egészen más minőségéről nyilatkozik, bár a külpolitika elhanyagolása szerintem nem volt helyes.
Konkrétan megvizsgálva ezt a másik dimenzióbeliséget, a fura külalakokat tudom felhozni. Aton alakja eltérő a földi emberétől, Nefertiti koponyaformája a Közép-amerikai - valószínűleg a Sas csillagképből való lények - koponyáira emlékeztet. Az alábbi képen Nefertiti látható, egy el nem készült szobron, ahol a fejforma mindenféle sisak és fejfedő nélkül már mutatja magát, hogy nem „normális”.
Aton nőiessége éppúgy látszik, mint férfiassága. Az ilyen lelket én nem homoszexuálisnak tartok, hanem olyas valakinek aki már egybeolvasztotta a két nem különbözőségét, és kár lenne azon gondolkodni, hogy nemi szerv tekintetében melyikkel áldotta meg a Teremtő! A világtörténelemben ilyen személyt ha keresnék, akkor a bibliai János jutna egyedül eszembe.
Szimpatikus dolog lenne a mai férfias erőket túlsúlyban felmutató világban Aton és Nefertiti egyenrangúsága. Nefertiti csodálatos nő volt, homoszexualitással vádolni Atont szerintem maga a perverzió.
Ehnaton rövid földi pályafutása megmutatta, hogy mindig volt és van példa arra, hogy a Teremtő elküldje egy olyan minőségű fiát, amelyik a legalsóbb rétegekhez is eljuttatja a Fényt, ahogy 1300 évvel Ehnaton után Jézus is tette. Semelyikük sem lehetett „hosszúéletű” ebben a világban, de a minta mindig átadatott, és a mai napig beszélünk róluk akár elfogadott a létezésük akár nem.
- A magyar szent korona igazi rejtélye! ♥:
- Egy galaxis kívülről nézve az "ŐS" jelkép olvasatát adja nekünk:
- Nyelvünkről a kettőskereszt összefüggéseivel:
- Mátyás király:
- Különös fények a Pilisben:
- A Kárpát-medence: a magyarok Szent Grálja:
- A Teremtő Páros szeretettel teremtette meg a világot:
- Két eltitkolt beavató csillagkép: a Kígyótartó és az Orion:
- Idegen civilizációk jelenléte a Földön egykor és ma Megválaszolatlan kérdések:
- A Szakkarai Piramis – a kvantumgép:
- Megmondom a titkát, édesem a dalnak:
- A BIOELEKTROMOSSÁG TUDOMÁNYÁNAK EREDMÉNYEI – DIMENZIÓKAPUK:
- Mi is a Lélek?:
- TOBOZMIRIGY - A TESTÜNK CSODÁJA:
- A harmadik szem:
- A teremtés energiái – Kundalini:
- A kézben, a talpon ... benne van az egész ember - Térkép az egészségünkhöz – Reflexzónák - Aura - Csakrák - Csokrok:
- A csakrák betegségei - behangulásuk:
- A SZERVÓRA:
- Gyógyító kéztartások - Mudrák:
- A VÍZ ÜZENETE - A REZGÉSEK HATÁSA A VÍZRE:
- A MELEGVIZEK - GYÓGYVIZEK BIRODALMA - A KÁRPÁT - MEDENCE:
- A VULKÁNOK:
- Piramisok a Pilisben?...Egyiptomban, és szerte a Földön:
- Skalárháború:
- A dimenziókapuk létezése:
- A világ legmagasabban fekvő lakott települései:
- Pápua Új-Guinea:
- GÖMBKÖVEK – KŐGOLYÓK A FÖLDÖN:
- Ica - a faragott kövek:
- ÉRDEKES NAGY KÖVEK - PONTOSAN KISZABOTT MEGALITOK - a világból:
- Világtérkép a Föld édesvíztartalékairól:
- A MORFOGENETIKUS MEZŐ, AVAGY A MÁTRIX LÉTEZIK:
- Kronovizor - az időnéző időgép:
- Napisten születésnapja:
- Hajnalhozók c. könyvből - Barbara Marciniak - A Plejádok tanításai:
- Annunakik közöttünk?
Bejegyezte: Gábor Kati dátum: 12:45
Küldés e-mailbenBlogThis!Megosztás a TwitterenMegosztás a FacebookonMegosztás a Pinteresten
Címkék: EHNATON FÁRAÓ ÉS A NAP - HIMNUSZ
Feliratkozás: Megjegyzések küldése (Atom)
Keresés ebben a blogban
"Legyen előttetek mindig Út, fújjon mindig a hátatok mögül a Szél, az Eső puhán essen földjeitekre, a Nap melegen süsse arcotokat, s egész életetekben hordjon tenyerén a Jóisten." (Erdélyi áldás)
► április 2 - április 9 (1)
► augusztus 2 - augusztus 9 (3)
► március 2 - március 9 (1)
► február 2 - február 9 (6)
► szeptember 8 - szeptember 15 (4)
► június 2 - június 9 (8)
► október 28 - november 4 (1)
► szeptember 30 - október 7 (1)
► szeptember 23 - szeptember 30 (1)
► szeptember 2 - szeptember 9 (1)
► augusztus 19 - augusztus 26 (1)
► augusztus 5 - augusztus 12 (1)
► július 29 - augusztus 5 (2)
► július 1 - július 8 (3)
► augusztus 28 - szeptember 4 (1)
"Jóga a Hálóért" jóga meditáció - EMF rövid kezelés - tudatos-teremtő alakformáló torna az új energiával (1)
"Tartsd a jószágot természete szerint" - Kassai Lajos és gondolatai (1)
10 étel az agyműködés fellendítésére (1)
10 ezer év után újra ősi búzafajtát termesztenek Magyarországon - az alakor (1)
12 növény - ami azt a szervet gyógyítja - amelyikre hasonlít (1)
2012. Augusztusi energiák – Isteni Valónk elfogadása…- Pusztai Orsi üzenete (1)
2012. Decemberi energiák – Az Újjászületés...Pusztai Orsi üzenete (1)
2012. Júliusi energiák – Az igaz Bölcsesség megmutatkozik… - Pusztai Orsi üzenete (1)
2012. Júniusi energiák – Hűség Önmagunkhoz - Pusztai Orsi üzenete (1)
2012. Novemberi energiák – A Lét örömének kiteljesedése … - Pusztai Orsi üzenete (1)
2012. Októberi energiák – Isteni Énünk felismerése... - Pusztai Orsi üzenete (1)
2012. Szeptemberi energiák – a Megbocsátás átváltoztató ereje…- Pusztai Orsi üzenete (1)
2013. Áprilisi energiák – A Tudás megmutatkozik - Pusztai Orsi üzenete (1)
2013. Februári energiák – Mély - belső átalakulás - Pusztai Orsi üzenete (1)
2013. Januári energiák – Dimenzionális hangolás – Pusztai Orsi üzenete (1)
2013. Július energiák – Ősemlékezet – Pusztai Orsi üzenete (1)
2013. Júniusi energiák Lélekébredés Pusztai Orsi üzenete (1)
2013. Májusi energiák – Kristálykód aktiválás – Pusztai Orsi üzenete (1)
2013. Márciusi energiák – Képesség-csírák megnyílása - Pusztai Orsi üzenete (1)
3 csodatévő - gyógyító hely Magyarországon - és 15 + 1 másik csodás hely Itthon (1)
A "Szárnybontók" – A Gömb lények - Kék Avianok avagy a Központi Faj története (1)
A 2012-es évet megnyitó EMF - Kryon Klub a 12:12 energiájában Lélek-Hang-Zenével- meditációval- élő médiumi közvetítéssel (1)
A BAGOLY - a BÖLCSESSÉG szimbóluma (1)
A BÁRSONYVIRÁG (BÜDÖSKE) ELŰZI A KÁRTEVŐKET KERTÜNKBŐL (1)
A BESZÉDES ZÁSZLÓK - TURÁNI NÉPEINK (1)
A BIOELEKTROMOSSÁG TUDOMÁNYÁNAK EREDMÉNYEI - dimenziókapuk (1)
A Boszporuszt is átlőné a világverő magyar íjász - Mónus József (1)
A chemtrail - kémiai csíkok nem összeesküvés elmélet - hanem valóság! (1)
A csakrák betegségei - behangolásuk - az életerő (1)
A CSÁNGÓKRÓL (1)
A csodás Lenmag (1)
A csodaszer NaHCO3 - szódabikarbóna - Szódabikarbónával a rák ellen (1)
A DARAZSAK (1)
A dimenziókapuk létezése (1)
A DOHÁNY LEHET A RÁK ELLENSZERE (1)
A fahamu 25 féle felhasználása (1)
A fák - az erdő (1)
A fák üzenete az Emberiségnek (1)
A felébredés útja (1)
A FÉNYSZÜZEK (1)
A Föld teremtésének mondája (1)
A Föld vezető vérvonala - A pentatonikus - ötfokú magyar NÉPZENE létezik (1)
A Galápagos-szigeteki óriás teknősök és iguánák (1)
A GOMBÁK ORSZÁGA (1)
A Gyűrűk Ura és a Hobbit trilógiák (1)
A HAGYMA üzenete - Spiriteve írása (1)
A Haj ereje - energiája (1)
A Hálónk - Az adó-vevő "készülékünk" a személyes energia rendszerünk (1)
A hangyák (1)
A HARANGOK HALHATATLANSÁGA (1)
A harmadik szem (1)
A Hársvirág - gyógyító növényünk (1)
A házi - főzött gyurma receptje (1)
A HÁZI ÁLDÁS (1)
A HIÁNYZÓ LÁNCSZEM (1)
A HOLLÓ - HOLLÓ FAJTÁK (1)
A karácsonyfadíszek jelentése (1)
A KÁRPÁT - MEDENCE A FÖLDI PARADICSOM (1)
A Kárpát-medence: a magyarok Szent Grálja (1)
A KEMENCÉS KENYÉRSÜTÉS - a cipó - a lángos és a pompos - receptekkel (1)
A kézben - a talpon... benne van az egész ember - Térkép az egészségünkhöz - Reflexzónák - Aura - Csakrák - Csokrok (1)
A kínai egészségmegőrzés fegyvere - a fésű (1)
A KIRLIAN MÓDSZER (1)
A KOLIBRIFÉLÉK (1)
A Kozmikus Szövedékkel Való Személyes Kapcsolatod - A Hálók Rendszere - Fordítások – 3. Rész (1)
A legsürgősebb tavaszi feladatok a kertben (1)
A Lelketek zenéje (1)
A lótuszvirág (1)
A MAG-YAR NYELV – MAG NYELV – ŐS NYELV - Spiriteve írása (1)
A Magyar - Mag őr (1)
A magyar házak mágikus ereje (2)
A magyar hímestojások mintakincsének legfőbb jellegzetességei (1)
A magyar honvisszafoglalás kora - Bíró József (1)
A magyar népművészet - népviselet és a szakrális geometria (1)
A Magyar Őshaza - A Pallagkultúra (1)
A magyar ősvallás - mágikus világkép (1)
A magyar szent korona a női termékenység szimbóluma (1)
A magyar szent korona igazi rejtélye (1)
A magyar TESLA Csefkó Pál - Égbekiáltó találmányok felhasználás nélkül (1)
A magyarok ARANYA - spiriteve írása (1)
A magyarság ősi gyógymódjai (1)
A magyarság ősi gyógymódjai és vallása (1)
A mai nap gyermekei (1)
A médiában is szabadon "A Gondolat teremtő erejéről" (1)
A mediterrán őshonos fája – az Oliva (1)
A méhek és a méz (1)
A MELEGVIZEK - GYÓGYVIZEK BIRODALMA - A KÁRPÁT - MEDENCE (1)
A MELEGVIZEK BIRODALMA (Kárpát – medence) (1)
A mesevilág és az asztrológia (1)
A Mi Drága NagyBoldogAsszonyAnyánk (1)
A MORFOGENETIKUS MEZŐ - AVAGY A MÁTRIX LÉTEZIK (1)
A Napba öltözött BoldogAsszony (1)
A Napbaöltözött Aranyasszonyok (1)
A Nazca vonalak (1)
A népművészet - a magyar nép szakrális művészete - a magyar tulipán - a virágok jelentése (1)
A nyírfa mágikus ereje (1)
A PARLAGFŰ - AMBRÓZIA - ISTENEK ELEDELE (1)
A REGŐSÖK ÉS A KRÓNIKÁSOK ÍGY ÍRTÁK MEG - Tarih-i Üngürüsz ősgeszta (1)
A Sarkantyúka (1)
A SVÁJCI "HUN VÖLGY" (1)
A Szakkarai Piramis – a kvantumgép (1)
A SZERENCSE TERMÉSZETE - Spiriteve írása (1)
A SZERVÓRA (1)
A SZIKOMORFA (1)
A szólásainkban rejlő tudás (1)
A Szuperkocka rejtélye - Misztikus Magyarország (1)
A szüret és a szüreti mulatságok - hagyományok (1)
A talaj élővilág - edafon - összetevői (1)
A TÁNC - A MAGYAR NÉPTÁNCOK (1)
A TANÍTÓ TANÍTÁSA (1)
A TEKNŐSÖK (1)
A téli napfordulót - a Fény születését ünnepeljük december 21-22 - én - Karácsony - Kerecseny (1)
A teremtés energiái - Kundalini (1)
A Teremtő ÖregÖsteenség szeretettel teremtette meg a világot (1)
A Teremtő sosem csinál selejtet - Teremtés-Tudatos Táplálkozás (1)
A Turul monda - Emese álma (1)
A vadkender olaj meggyógyítja a rákot de vajon miért nem tudja ezt senki (1)
A védőoltásra kovaföldet! (1)
A vérehulló fecskefű jótékony hatásai - gyógynövény (1)
A vérszerződés - mondák regék mesék (1)
A világ legmagasabban fekvő lakott települései (1)
A világ rádiói – zenéi (1)
A VÍZ A KULCSA MINDENNEK! (1)
A VÍZ ÜZENETE - A REZGÉSEK HATÁSA A VÍZRE (1)
A VONZÁS TÖRVÉNYE - más szemmel (1)
A VULKÁNOK (1)
Agyag- és kőfeldolgozó - üvegkészítő mesterségek (1)
AKÁCVIRÁG (1)
ALGÁK - MOSZATOK (1)
ALOE VERA - a csodanövény (1)
Annunakik közöttünk? (1)
Arany energiás feltöltő meditációra és Kryon közvetítésre hívunk Benneteket a Gyöngyház - Központba (1)
ARANYHIDAK 1. ARANYKAPU - ARANYHÍD (1)
ARANYHIDAK 2. SZEMIRAMIS FÜGGŐKERTJE (1)
ARANYHIDAK 3. ÉGIGÉRŐ FA - MINT A TORONY VÁZA (1)
Aranykor Magyarországon (1)
Árpád apánk - Honvisszafoglalás - A pozsonyi csata (1)
ÁRULKODÁS - spiriteve írása (1)
ARVISURA - ÁRVÍZ URA - Spiriteve (1)
ASÓKA KIRÁLY (1)
Atlantiszi Kristályok (1)
Augusztus 20. - A Begyűjtés és az Új Kenyér Ünnepe! (1)
Az agyféltekék harmonizálása hogy jobban menjenek a mindennapjaid (1)
AZ AMAZONOK (1)
AZ ANDROMÉDA GALAXIS ÉS CSILLAGKÉP (1)
AZ ANGYALOK ÚTJA A FÖLDRE (1)
Az angyalokról egy kicsit másként… (1)
AZ ARADI VÉRTANÚK (1)
AZ AROMATERÁPIA - ILLÓOLAJOK (1)
AZ ÉDES ÜRÖM (ARTEMISIA ANNUA) A RÁK ELLEN (1)
AZ ÉDESKÖMÉNY (1)
Az Ég Fiai - animációs film a magyarság keletkezéséről (1)
Az Egyszarvú (1)
AZ ELSAVASODÁS (1)
Az én drága Kollégáim és Barátaim 2./a rész Kerényi Ágnes selyemfestő művész (1)
Az én drága Kollégáim és Barátaim 2./b rész Kerényi Ágnes –Szappanoskert (Házi készítésű szerek) (1)
Az én drága Kollégáim és Barátaim 1. rész - Selmeczy Szilvike a Természet Tündérkéje :-) - aki beszélget az állatokkal - növényekkel és gyógyítja is Őket (1)
Az én drága Kollégáim és Barátaim 3./rész - Juhász Ildi - tibeti (pránanadi) és svédmasszázs (1)
Az én népem - a székely nép (1)
AZ ERDÉLYI - PARAJDI SÓ NEMZETI KINCSÜNK (1)
Az erős paprika (1)
Az Esztergomi Oroszlán (1)
Az idővonal választás művészete - Hathor üzenet (1)
Az igazi Tündérország - Legendák (1)
Az Ige a Székely - Magyar Rovásírás feltámadott .... 1 - 2. rész (1)
Az óriások (1)
Az őrségi = ősrégi jelkincs (1)
Az ősi magyar kereszténység kialakulása - a szkíta kereszténységről a valódi jézusi tanokról (1)
Az ősi Székely - Magyar rovásírás titka - A kódolt nyelv - Rovás ABC értelmezése (1)
Az ősmagyarok háziállatai - az íjászat (1)
Az összes betegségtől megóv Téged! (1)
Az öt kínai elem (1)
AZ ÖZÖNVÍZ (1)
Az Univerzális MAGtudás jelei É-i szomszédainknál is - Svédország - Norvégia és a Kárpát-medence (1)
Az utolsó Táltos Magyar monda Wass Albert nyomán (1)
Baalbek óriás kőtömbjei (1)
Bányászat (1)
Barátom az örök Fibonacci - Az aranymetszés szabályai szerint (1)
Benedek Elek - A csodaszarvas (1)
Biokertészek csodaszere a házi fahamu (1)
Boldogasszony üzenet 2018. március. 20. - Magyar Nők most hozzátok szólok (1)
BROKKOLI - AZ EGÉSZSÉGŐRZŐ - receptekkel (1)
Budavári Palota (1)
CSABA KIRÁLYFI - CSILLAGÖSVÉNY (1)
CSEPP A TENGERBEN (1)
CSERESZNYE (1)
Csicsóka – az elfeledett csodanövényünk - a jótékony szénhidrát (1)
CSIKÓHALAK (1)
Csíkos Cukkini Blog - A Balkonládától az Önellátásig (1)
CSILLAGÁSZAT (1)
Csíráztatás (1)
Csodaszer az orosz katonáknál - Tud erről valaki valamit? - Vetom probiotikum (1)
Csók István – magyar festő (1)
DALOLÓ UNIVERZUM - REZGÉSEK – FORMÁK - HANGTERÁPIA (1)
Diótej-mandulatej-mogyorótej-pisztáciatej-zabtej-máktej-kókusztej-rizstej stb készítése házilag (1)
DISZNÓFÉLÉK (1)
DRÁGA ÉDESANYÁK - TANÍTSUK MEG GYERMEKEINKNEK A BOLDOGSÁG - EGYSÉG - HARMÓNIA KULCSÁT (1)
Ecetes szilva (1)
Egzotikus - trópusi gyümölcsök - fűszernövények (1)
Egy földönkívüli lény vallomásai - Inuaki - a bennem élő reptilián - könyv (1)
Egy galaxis kívülről nézve az "ŐS" - "US" jelkép olvasatát adja nekünk (1)
Egy ősi kenyérünnep Július 15. Henrik napja (1)
Egybeolvadás az Én Vagyok - Fölső Én Jelenléttel (1)
Egyedülálló székely ROVÁS ábécé az Országos Levéltárban (1)
ÉHEZŐK VIADALA = A 3. VILÁGHÁBORÚ - spiritEVE írása (1)
EHNATON FÁRAÓ ÉS A NAP - HIMNUSZ (1)
ÉJSZAKAI LEPKÉK (1)
Eleink hagyománya - A pásztorok művészete - Eszközeik (1)
Elmegyek Kukutyinba zabot hegyezni! - A Cucuteni-kultúra (1)
Eltitkolt orvosság - az ezüstkolloid (1)
EMF - Kryon Klub a 2012-es év energiájában Lélek-Hang-Zenével- meditációval- élő médiumi közvetítéssel (1)
Emlékezzünk Wass Albertre! (1)
ÉRDEKES NAGY KÖVEK - PONTOSAN KISZABOTT MEGALITOK - a világból (1)
Érmelléki asszonyok hagyatéka (1)
eszterlánc - Bújj-bújj zöld ág - Süss fel Nap - Csigabiga gyere ki (1)
Ételed az életed- A gulyás (1)
EVEZŐLÁBÚ RÁKOK (1)
Ezer Székely Leány Napja (1)
Faszén - Aktív szén (1)
FÁVAL KAPCSOLATOS MESTERSÉGEK (1)
FECSKEFÉLÉK (1)
Fekete nadálytő (1)
Fémekkel dolgozó mesterségek (1)
Festőnövények listája - Természetes festés (1)
Fésű Éva A lényeg (1)
Figyeljük a TURULmadár érkezését (1)
FIGYELMETEKBE AJÁNLOM! - 2. - Spiriteve írása (1)
FOG AD ALOM - FOGADD DALOM - FOGAD ALMA (1)
Fogyás a természet erejével (1)
Fordítások - 2.Rész - A Munka Természete (1)
Fordítások 1. rész - Az Universal Calibration Lattice (Univerzális Kalibrációs Háló) …és a kísérlet melyet Életnek hívunk (1)
Fotonenergia - A Jövő Hulláma (1)
FŰSZERNÖVÉNYEINK (1)
G-RÓ-F és BÁ-RÓ - spiriteve írása (1)
Gábor Kati a Civil rádió Tér című műsorában Beszélgetés az EMF Kiegyenlítő Technikáról Az energiarendszerünkről (Háló) Az új energiáról Égi családunkról (1)
Galajfélék (1)
Gazdagodik színesedik bővül a blogom tartalma (1)
GÖMBKÖVEK – KŐGOLYÓK A FÖLDÖN (1)
Görögdinnye (1)
GRÁNÁTALMA (1)
Gyógyítás a mágusok ősi képességével (1)
Gyógyítja a rákot! (1)
Gyógyító kéztartások - Mudrák (1)
Gyógyító kristályok (1)
Gyógyító növényeink - felsorolás (1)
Gyógyító növényeink 1./a rész (1)
Gyógyító növényeink 1./b rész (1)
Gyógyító növényeink 5. rész (1)
Gyógyító színek (1)
Gyógynövények alkalmazása - gyűjtése - Fizikai és lelki gyógyulás (1)
GYÖMBÉR - A MINDENT TUDÓ GYÓGYNÖVÉNY (1)
GYURI BÁCSI - EGÉSZSÉGVÉDŐ NAPTÁR (1)
HAGYOMÁNYAINK ÚJRAÉLESZTÉSE A KULCS (1)
Hajnalhozók c. könyvből - Barbara Marciniak és A Plejádok Fényküldöttei - Amorah Quan Yin (1)
HALASI CSIPKE - KISKUNHALAS ARANYA (1)
harmonizáló módszer! (1)
Három eltitkolt beavató csillagkép (1)
HATHOR ISTENNŐ – A HATHOROK (1)
Hathor üzenet a Föld számára Tom Kenyon közvetítésében Az Összes Lehetőségek Gömbje 2012. augusztus 19. (1)
Hathor üzenet a Föld számára Tom Kenyon közvetítésében A Dualitás és a Hármasság Hatalma (1)
Hathor üzenet a Föld számára Tom Kenyon közvetítésében Az Aethos és a tudat kettősségtől mentes állapotai (1)
Hathor üzenet a Föld számára Tom Kenyon közvetítésében Az önkorlátozó gondolatformák és hiedelmek átalakítása (1)
Hathor üzenet a Föld számára Tom Kenyon közvetítésében - Fejlődési lehetőségek a Káosz Csomópontban - szív és tobozmirigy hangolása (1)
Hathor üzenet a Föld számára Tom Kenyon közvetítésében - Napviharos időszakok 2012. április 1. (1)
Hathor üzenet a Föld számára Tom Kenyon közvetítésében - Fukushima (1)
Hathor üzenet a Föld számára Tom Kenyon közvetítésében Az emberi szív gyógyító ereje (1)
Hathor üzenet a Föld számára Tom Kenyon közvetítésében Fénygyógyszer Védelem és gyógymód sugárszennyezés-idegméreg- bakteriális- és vírusfertőzés esetére (1)
Házi - Sokmagvas - fonott - rozsos kenyér - TÖLTÖTT KENYÉRCIPÓ - jénaiban sült házi kenyér (1)
Házi sajtok készítése és tejsavó felhasználási ötletek (1)
HIBISZKUSZ (1)
HIDAK MAGYARORSZÁGON (1)
Hófehérke és a BIBLIA FÉRGES ALMÁJA - Spiriteve írása (1)
Hol van a KISKAPU? - Spiriteve írása (1)
HOLD - HOLT - NAGYBOLDOGASSZONY - Spiriteve írása (1)
HOLDFOGYATKOZÁS (1)
Hová temették Árpád fejedelmet? (1)
HULDA CLARK ASSZONY TÖBB ÉVTIZEDE ISMERTE A RÁK GYÓGYÍTÁSÁNAK TITKÁT - MIÉRT NEM HALLGATOTT RÁ SENKI? (1)
HÚSVÉT - a római katolikus kultúrkörben (1)
Húsvéti népszokások hagyományok (1)
Hűsítő italok - házilag (1)
Ica - a faragott kövek - A Nazca vonalak (1)
Idegen civilizációk jelenléte a Földön egykor és ma - Megválaszolatlan kérdések (1)
Így készíts hófehér karácsonyfadíszt szódabikarbónából! (1)
Így rakd el télire a céklát - tulajdonságai (1)
Ilus néni receptes füzete I. (1)
Ilus néni receptes füzete II. (1)
IMA - Gondolataimmal gyógyítok (1)
Isten és az Ő földi boltja (1)
ÍTÉLKEZÉS - Spiriteve írása (1)
Itt és most a nagy TITOKRÓL lehullott a lepel (1)
Itt van a szíriuszi kutya elásva (1)
Jézus önéletrajza (1)
Július – Szent Jakab hava (1)
JÚLIUS 20. ILLÉS NAPJA (1)
Kapor - a természetes inzulin (1)
KÁPOSZTA - Kovászos uborka (1)
Karácsony - a kerecseny ünnep (1)
KASSAI LAJOS - A LOVASÍJÁSZ (1)
KATALIN NAP ÉS A NÉPHAGYOMÁNY (1)
Kelmével - textillel - kenderrel - gyapjúval foglalkozó mesterségek (1)
Kertészeti naptár - Zöldségeskert - Vetés - Növények és Rovarok Társítása (1)
KIAS – L a Fényhozó - könyv (1)
KIK IS VAGYUNK MI MAGYAROK? - Jásdi Kiss Imre (1)
Kisfaludy György előadásai (1)
Kiskertünkben - Vegyes kultúrák - Kedvező hatású szomszéd növények (1)
Koncentrációs gyakorlat - Auralátás finomítása (1)
KORALLOK - SZIVACSOK (1)
KÖHÖGÉSRE - HURUTOS PROBLÉMÁKRA (1)
Könyvajánló: Szinia - DOB-SZER-DA Magyar Mágia (1)
Körmendi Gitta: Ég és Föld (1)
Körömvirág (1)
Kőrösi Csoma Sándor - a Székely tudós ... (1)
KÖZÉP - AMERIKAI INDIÁNOK (1)
KRILL - világítórákok (1)
Kristálykoponyák - legenda vagy valóság? (1)
Kronovizor - az időnéző időgép (1)
Kryon közvetítés a Gyöngyház - Központban (1)
Kurkuma - a szent fűszer (1)
Különös fények a Pilisben - Pálosok - Szkíták (1)
László nap - Szent László király (1)
Lekvárfőzési ABC (1)
LEONARDO - a polihisztor (1)
LÉP-jünk tovább - spiriteve írása (1)
Létezik VÉLETLEN? - Spiriteve írása (1)
Lev Tolsztoj - Pánov apó különös napja (1)
LÓFÉLÉK ÉS A SZAMÁR (1)
Lovaglás egy másik világban - a város tetején - a Normafán (1)
Madéfalvi veszedelem (1)
Mágikus világkép - Világfa - Életfa - Égigérő fa - Tetejetlen fa (1)
Magyar hímzések és motívumok kincsestára - A magyar hímzés (1)
Magyar Jézus - A Pártus herceg (1)
MAGYAR KARÁCSONY AZ ÉGBEN - Wass Albert (1)
MAGYAR NÉPDALOK (1)
Magyar népi hangszerek (1)
MÁK - MÁKOLAJ (1)
Mángold - a majdnem spenót (1)
Marlo Morgan Vidd hírét az Igazaknak (1)
Mátyás király (1)
ME ERŐK - spiriteve írása (1)
Meditáció az Univerzális Fénytudat integrálására 2012.06.05 - Pusztai Orsi (1)
MEDÚZÁK - TENGERIUBORKÁK - POLIPOK (1)
MEDVEHAGYMA ÉS TARTÓSÍTÁSA (1)
Meg akarják szüntetni a Kishantosi Ökológiai Mintagazdaságot (1)
Megmondom a titkát édesem a dalnak...Minden és mindenki zenél! (1)
Megszívlelendő igazságok… (1)
Melegkérdés (1)
Melyik virág ehető a kertünkben? (1)
Meseterápia - Magyar ősmesék - népmesék (1)
Mesterséges intelligencia - BIOROBOTOK - 18+ ! - Spiriteve írása (1)
Mi is a Lélek? (1)
MIENK VAGY ERDÉLY (1)
Miért gyenge és tehetetlen a magyar nép - Mert megtagadta ősi Öreg Istenét (1)
Miért lettek elnyomva a nők? - spiriteve írása (1)
Miért pont Szíria? (1)
Miklós - napi hagyományok (1)
Milyen madár volt a turul? (1)
Minden betegség lelki eredetű - Az emberi test a lélek térképe (1)
MINDENTUDÓ A KENDERRŐL - A kendermunka - a kender gyógyító ereje (1)
Mindentudó a paradicsomról - Paradicsomültetés - paradicsomtermesztés - palántázás (1)
Mit akarok a régi székely dalokkal? - Kodály Zoltán - A Szentegyházi Gyermekfilharmónia (1)
Mit jelképez a szarvas - csodaszarvas? (1)
MÓRA FERENC: MONDÁK ÉS MESÉK (1)
Müller Péter író üzenete (1)
NagyBoldogAsszonyunk - HétBoldogAsszonyunk (1)
Nagymamáink házi praktikái – 2. rész (1)
NAPÉJEGYENLŐSÉGEK - NAPFORDULÓK (1)
NAPFOGYATKOZÁS (1)
Napfogyatkozások - Holdfogyatkozások - Napéjegyenlőségek - Napkitörések együttes hatásai (1)
Napisten születésnapja (1)
Népi játékok (1)
Népi mesterségek listája (1)
NIMRÓD – az ősi NAPKIRÁLY (1)
November - Szent András hava (1)
Nyelvünkről a kettőskereszt összefüggéseivel (1)
Nyergestető - a magyar történelem Thermopülai csatája (1)
ODAFÖNT TUDJÁK - E HAGYJÁK - E? (1)
Október 23. - ra emlékezve (1)
Orbán Balázs - a legnagyobb székely (1)
Önmagunkat gyógyító (1)
Öreganyáink fortélyai - tartósítás (1)
ŐRVIDÉK (Várvidék - Lajtabánság) - mint BURGENLAND (1)
Őshonos gyümölcsfajták a Tündérkertben - Kovács Gyula pórszombati erdész (1)
Ősi imáink (1)
ŐSI REPÜLŐSZERKEZETEK (1)
ŐSI TUDÁSUNK - NÉPHAGYOMÁNYUNK - NÉPMESÉINK - NYELVÜNK - NÉPZENÉNK - ROVÁSÍRÁSUNK A KULCS (1)
Őszi munkálatok a kiskertben (1)
ÖSSZEFOGLALÓ - RENDSZEREZŐ - GYÓGYÍTÓ NÖVÉNYEINK ÉS EGYÉB GYÓGYMÓDOK (1)
Paál Zoltán - Az Arvisurából - részletek (1)
Pápua Új-Guinea (1)
Peru - Cuzco - az Inka Sacsayhuaman erődje - emberkéz alkotta gigantikus csoda (1)
Péter – Pál napja az aratás kezdete (1)
Petőfi Sándor: A gólya (1)
Petróleummal is lehet gyógyítani a rákot - 10 jó tanács Gyuri bácsitól (1)
Piramisok a Pilisben - Egyiptomban - szerte a Földön (1)
Praktikusan az otthonunkban - kiskertünkben (1)
Pünkösd A Csíksomlyói legenda (1)
Pünkösdi népszokások - hagyományok (1)
RÉGÉSZET ÉS TÖRTÉNELEM - Turáni népeink (1)
Reményik Sándor - Gyopár - A Radnai-havasok (1)
RIGVÉDA - A TEREMTÉS (1)
SÁFRÁNY - A FŰSZEREK KIRÁLYA - A KIRÁLYOK FŰSZERE (1)
Sámánizmus és Sámánok - Táltosok (1)
SANTANYA ÜZENETE (1)
Sárkán - Aranyisten - Napisten (1)
SICAMBRIA – Spiriteve írása (1)
Siroki Nyírjes-tó Természetvédelmi Terület (1)
Skalárháború (1)
Smaragdtábla - Az Atlantiszi Thoth története (1)
Su Jok módszer (1)
SÜSS FEL NAP - FÉNYES NAP - A Napszimbólumok (1)
SZABÓ GYÖRGY BÜKKSZENTKERESZTI FÜVESEMBER TANÁCSAI (1)
Szabó Lőrinc - Ima a gyermekekért (1)
SZÁJTÁTÓHALAK VAGY KÖRSZÁJÚAK (1)
SZEGFŰSZEG - FAHÉJ (1)
Székelyföld kincsei - 360 ° panoráma video (1)
Székelykapuk és Kopjafák (1)
Szent Márton a néphagyományban (1)
Szeptember - Földanya hava (1)
Szeretettel meghívlak Benneteket a hétfői programomra a TEREMTÉS HÁZába (Meditációs Központ) (1)
Szilveszteri és újévi népszokások (1)
Szívet cseréljen az - aki hazát cserél! (1)
Szkíta hitvallás (1)
Szúnyogcsípés ellen a hagymától a banánhéjig (1)
Szüld ki MAGadból a fájdalmat.... (1)
TÁLTOS ÉNEK (1)
Táncsics Mihály főműve - Legrégibb nyelv a magyar (1)
Tapasztalások megélések történések az EMF kezeléseket követően (1)
Tavaszi hérics - Virághozó április (1)
Tavaszünnep – a tavaszi nap-éj egyenlőség ünnepe (1)
Téli népszokások (1)
TENGERI CSIGÁK - TENGERI FÉRGEK - VÍZI GILISZTÁK (1)
TENGERISÜNÖK ÉS TENGERICSILLAGOK (1)
Tényleg a gólya hozza a gyereket? - Spiriteve írása (1)
Természetes kozmetikumok (1)
Természetes permetlevek és növénytársítások kertből-mezőről (1)
TERMÉSZETES TOJÁSFESTÉKEK – TOJÁSFESTÉSI MÓDSZEREK (1)
Titánok és Titaniszok (1)
TOBOZ-DOBOZ-KOBOZ (1)
TOBOZMIRIGY - A TESTÜNK CSODÁJA (1)
Turániak - Magyarok - Anyahita szól hozzánk (1)
TÜNDÉREK ÉS KOBOLDOK (1)
Üzenet a jövőből a KRISTÁLYFÖLD valóságából (1)
Üzenet a Magyar Népnek Kryontól (1)
VÁGÓMADÁRFÉLÉK - SZAKÁLLAS SASKESELYŰ - DARU - GRIFFEK (1)
VÁLYOGVETŐ – VÁLYOGHÁZAK (1)
VEGYIFEGYVEREK - spiriteve írása (1)
Világkorszakok (1)
Világszép Tündér Ilona - ősmagyar legenda (1)
Világtérkép a Föld édesvíztartalékairól (1)
Vízkereszt és farsang - Farsangi népszokások (1)
Vörös vihar Théba felett - Az ősegyiptomi igazság kutatóját egyszerűen szélhámosnak nyilvánították (1)
Vörösmarty Mihály (1)
Wass Albert - A Teremtés története (1)
Wass Albert - Egységes magyarság (1)
Wass Albert: A MAGYAR NEMZET HÉT PARANCSOLATA (1)
Zamatos TEReMtÉSZET: A körte (1)
Web fejlesztés
Képablak téma. Üzemeltető: Blogger.

Allergiás vagyok!
Van egy tippem
Az orvos válaszol
A kisiskolás Benjámin részt vett a Gellért Gyógyfürdő sókamrájában tartott tízrészes gyógykezelésen. Édesanyjával, Erzsébettel beszélgettünk, aki elmondta: a kezelés egyáltalán nem fájdalmas, csak ülni kell egy sópárával dúsított kamrában. A hatás teljesen tünetmentessé tette a fiút.
Nyomtatható változat Cikk továbbküldése
Önök a „Tégy a parlagfű ellen!” közhasznú alapítvány és a Gellért Gyógyfürdő segítségével egy hosszabb kezelésen vettek részt a Gellért gyógyfürdő sókamrájában. Elmondaná, mi vezetett oda, hogy ezt igénybe vegyék?
Kisfiam szinte minden növényre és virágporra allergiás, ezért a teljes energia szezonban küzd a jellegzetes tünetekkel. Egy mozgékony, az allergiától eltekintve egészséges gyereket nagyon nehéz korlátozni és természetesen lehetetlen a szobában tartani.
Milyen tüneteket észleltek a gyermeken?
Főleg reggel, ébredés után és este, lefekvés előtt rengeteget tüsszög, köhécsel, vizes orrfolyása van, eldugul az orra, nem kap levegőt, amikor alszik, nehezen lélegzik, nyitott szájjal alszik, néha horkol, piros az orra, könnyezik a szeme – szóval nem kellemes ezzel együtt élni.
Mikor és hogy vették észre, hogy nincs minden rendben?
Amikor a jellegzetes allergiás tünetek jelentkeztek. Persze először nem egyszerre, és előbb enyhébb változatban, így először gyengébb megfázásra, náthára gyanakodtunk.
Orvosnál jártak ezekkel a problémákkal?
Igen, amikor nyilvánvalóvá vált, hogy otthoni gyógymódokkal (mézes gyógytea, langyos citromos limonádé, stb.) nem múlnak el a kellemetlen tünetek elmentünk a háziorvoshoz. Ő elküldött allergia vizsgálatra, ahol bebizonyosodott, hogy gyermekem bizony az allergiások mára sajnos már jelentős táborába tartozik.
Honnan tudják, hogy 10 kezelés a sókamrában hatékony gyógymód erre a fajta betegségre?
Nem tudjuk, de tapasztaljuk J Amióta Benjámin részt vesz ezeken a 15-20 perces kezeléseken, azóta teljesen nyugodtan és csukott szájjal végigalussza az éjszakákat, enyhültek a reggeli, és teljesen elmúltak az esti „köhögőrohamok”, nincs használt zsebkendőkupac az ágya mellett, vagy a dzsekije zsebében, amikor hazajön a suliból. Eddig az iskolába mi kétszer annyi papír zsebkendőt vittünk, mint mások, és még külön is raktam a táskájába. Na, erre már szerencsére nincs szükség! Sőt, az ősszel szokásos meghűléses betegségek is elkerültek ebben az évben minket. Már néhány kezelés után csökkenthettük az allergiagyógyszer adagját, aminek azért örültem, mert inkább híve vagyok az ilyen természetes gyógymódoknak, mint a gyógyszernek, aminek azért lehet valamilyen mellékhatása – bármilyen enyhe is.
Elmondaná, pontosan milyen egy ilyen kezelés?
Amikor megérkezünk, be kell jelentkezni. Ha van szabad kamra, akkor azonnal sorra kerülünk, de 10-15 percnél még nem kellett többet várni. Amikor a gyerek bemegy – kisebbekkel bemehet a szülő is, de az én fiam már elég nagy –, kap egy fehér csuklyás köpenyt, ami megvédi a sólecsapódástól a haját és a ruháját. Ezután egy kis kamrában leül egy székre, de semmi különöset nem kell tennie, ugyanúgy ki-és belélegez, ahogy egyébként, csak a sűrű, gomolygó sópára átjárja a légutakat.
Élvezte a kisfia, vagy inkább nyűgnek tartotta, mert például nem lehet fürdeni?
Hogy élvezte, az talán túlzás, mert egy ilyen korú gyereknek azért nem könnyű egy helyben ülnie és semmit sem csinálni. De aztán rájöttünk, hogy nyugodtan vihet be könyvet magával, így ez megoldódott. A kisebbekkel meg beszélgetni lehet közben, vagy mesét olvasni nekik. Beni egyébként azt mondta, hogy „jó érzés bent lenni”.
Most, hogy befejeződött a kúra, milyen változásokat látnak? Boldogan, zavartalanul tudják ünnepelni a karácsonyt?
Igen, sokkal jobb állapotban van, mint például tavaly ilyenkor. Gyakorlatilag tünetmentes! Ha babonás lennék, most azt mondanám: Jaj, csak el ne kiabáljam! Szerintem aki teheti, mindenképpen próbálja ki ezt a kezelést, érdemes! Köszönjük a „Tégy a parlagfű ellen!” közhasznú alapítványnak és a Gellért Gyógyfürdőnek, hogy mi megtehettük.
„Kiveszett belőlünk a föld szeretete”
A szénanátha és az asztma együtt még veszélyesebb
Még az allergológusom is allergiás
Nem fertőz: csupán allergia
Hová mehetünk allergiás tünetekkel?
Mi is az a szénanátha?
Egészség és versenyképesség
A színház orvosa is besegít
Újra itt a parlagfűszezon
© 2008 Tégy a parlagfű ellen!

Fotós idézet, év értékelés :), BUÉK! :)
Ezt az idézetet Szilveszterre tartogattam Nektek. :)
"Ha egy évben csak egy jó fotót készítek, akkor az már egy jó év volt." - Vadas Ernő
Nemrég volt Vadas Ernő születésének 110. évfordulója. Főfüge blogján egy 1960-ban készült Híradó részletet tekinthettek meg 1 percben, illetve fotós gondolatokat olvashattok. Érdemes megnézni!
Kíváncsi lennék Ti melyik képeteket/képeiteket tartjátok 2009-ben a legjobbnak?
Nekem ez volt a legnépszerűbb, általatok a legjobbnak tartott:
Ez viszont az én személyes kedvencem:
Bár sok szempontból nehéz év volt a 2009-es, ha visszanézek, panaszra nincs okom. Idén lettem első lakás és első DSLR tulajdos, idén indítottam el barátok "nyomására" ezt a blogot. Ugyanis megfenyegettek, hogy ha én nem, majd ők nyitnak nekem egyet és megírják a bejegyzéseket, szanaszét offolják a kommenteket és a végén átadják. Igaz, Juice? Igaz, Pihe Pajti? ;) Mindezt azért, mert időnként állítólag szétoffoltam néhány bejegyzésük kommentjét. Pedig szerintem nem is! :) Köszönöm a "nyomást"! Örülök, hogy elindult ez a blog! Sok élményt, sok fotós ismerőst köszönhetek ennek. Az új ismerettségeket, új kapcsolatokat értékelem a legtöbbre az egészben. Remélem jövőre élőben is megismerhetem azokat, akiket most még csak virtuálisan! Tervezek egy "blog találkozót", amiről majd később. :)
Köszönöm szépen az egész évi aktivitásotok! Jövőre is sok szeretettel látok mindenkit!
BOLDOG ÚJ ÉVET KÍVÁNOK! :)
A 'jó kis kilátásom' a 6 sávos Váci útra (+ szerviz utak). Ma minden sokkal csendesebb volt így két ünnep közt.
A szülői otthon falára ma pillanatokra ismét erős árnyékok vetültek (előzmény: augusztusban a 'Csendes nyári délután' c. fotóm). Alig sikerült két fotót készítenem, a nap ismét a felhők mögé bújt.
Korábban már ajánlottam a fotópályázat figyelőt, most a spottr linkjei között megtaláltam a fotókiállítás figyelőt is.
Anyukám keverő tálat kapott. :)
Boldog karácsonyt mindenkinek! :)
11 hozzászólás
Mielőtt tovább kolbászolnánk, javaslom igyunk egy bögre forralt bort. Egészségetekre! :)
Karácsonyi vásár - sült kolbász
Köszönöm a szép estét Dórinak és Szabolcsnak! A következő napokban még szeretnék képeket mutatni Nektek a karácsonyi vásárból. Régi álmom, hogy ott fotózzak. Kérlek segítsetek, hogy melyik kép jó, illetve melyik csak egy sima kattintás. Az utómunkára is szívesen veszek javaslatokat. Nem tudom ezt például mennyire tartjátok egyedinek. Nem tudom láttatok-e már valakitől hasonlót. Ebben is várnám a véleményeteket!
Ja, és debütált az új fix 50-esem! Jó barátok leszünk úgy érzem! :)
"Kezembe került Walter Koschaczky-nak, a bécsi Albertina volt igazgatójának könyve 'A fotográfia, mint művészet', amiben arról ír, hogy a fotóművészet az üzenetről szól, arról, hogy az egyén hogyan látja saját in­tellektuális szűrőjén keresztül szociális környezetét, a világot, amiben él és saját megközelítésben ezt közvetíti, vizualizálja a néző felé. Kinyit számára egy ablakot lelkében, ahol az empatikus néző az üzenet mondanivalóját, virtuális világát meg­lelheti. Minden más a puszta leképezésről szól, ami már nem a művészet része. Azt, hogy mondandóját technikailag ecsettel, vagy fényképezőgéppel örökíti meg, a művész saját döntésén múlik, erőfeszítésének célja a 'kifejező kép' kell, hogy legyen. A képnek legyen üzenete, mondanivaló­ja." – Benkő Sándor interjú
Az elsőt már lehetett látni az Arénán. Némi HDR-esítéssel próbáltam feljavítani (remélem nem estem túlzásba). A második eddig a fiókban kallódott. Egyszerű ablakos fotók.
"Ne kérdezd tőlem, mit - miért fotózok - s fotóztam. De azt sem, honnan jöttem, s merre tartok. Csak nézd meg jól a képeim! - a választ megkapod." - Pádár Sándor
"Tulajdonképpen ma is ugyanazt fotózom, mint annak idején, csak más szemmel és egy gazdag tapasztalattal a hátam mögött. Korábban szárazabban fotóztam, nagyon vigyázva arra, hogy oda ne illő elemek ne rontsák a képet. Ma már tudom, hogy minden, ami a keresőben látszik, az emberi élet valóságához tartozik. Persze, túlzás azt mondani, hogy ugyanazt fotózom, mert közben maga az élet is nagyot változott. Mindennek más az arculata. Olyan elemek kerültek be, amiket eddig tudatosan kikerültem. Amikor fotózni kezdtem, még villany se volt, most az egész csángóföld teli van villanydróttal s oszloppal, jóformán mindenük be van betonozva." – részlet Ádám Gyula Fotóművészet c. újságban megjelent interjújából, melyet a Fotótanú blog elevenít fel.
"A ma fotósai nem születésüktől fogva mesterei a fotográfiának, viszont az elődök nyomaiba lépve tudják meghaladni a mestereket." – fotótanú blog
"Az igazán jó képeknek két alapvető összefüggő motívuma van: az őszinteség és a természetesség." – Reismann Marian
Le Corbusier egy napon megkérdezte Lucien Hervét: "Hogyan lett Önből fényképész? Ollóval – válaszoltam. Amatőr felvételeimet addig vagdostam, alakítgattam és vágtam újra meg, amíg sikerült mindent eltávolítanom, ami nem volt szükséges a lényeg kifejezéséhez." – Lucien Hervé
3 hozzászólás
Szintén régi kompaktos fotók. Ezeket azért nem mutattam meg, mert tavaly nyáron mástól is láttam szinte 100%-ig ugyanilyen képet (sajnos nem emlékszem kitől, pedig szívesen belinkelném az Ő képét is). Így hogy az a változat már "elfeledett", az enyém is beilleszthető a sorozatomba (?). Lehet valaki csak az enyémet ismeri meg. Mit gondoltok erről a kérdésről?
Két változat. Van egy tippem melyik a jobb, de kíváncsi lennék rá Ti mit gondoltok. Ebben az időben nagyon szerettem játszani a BW Styler nevű PS plugin-nel, amivel könnyedén alakíthatók a képek fekete-fehér fotóvá. Azon a napon sok képet készítettem Szentendrén, ezzel hoztam egységes formára azokat. Főleg a felső két képre várnám a véleményeket (melyik tetszik jobban), illetve lehet kritizálni a BW konverziót is. Meg bármit. :) Az alábbi képeket pedig olyan szempontból találom érdekesnek megmutatni, hogy ebbe a sorozatba tartoznak a felső képek.
Kíváncsi vagyok, hogy mennyire tartjátok érdekes, értékes képeknek, sorozatnak. Még sokat szeretnék Szentendrén fotózni és mozgalmasabb képeket is készíteni. Minden véleménynek, gondolatnak, kritikának örülök! (Na, most megkaptátok a fotókat. :))))
Írtátok, hogy jó lenne sűrűbben képeket látni a sok szöveg között. Mindent a látogatókért! :) Mostanában nem sikerült értékelhetőt alkotnom, ezért a régi kompakt géppel készült fotóim közül mutatok néhányat, amit még nem láthattatok. Kezdjük mondjuk ezzel. Van egy párja is, azon még gondolkodom, hogy megmutassam-e vagy maradjon inkább a "fiókban". :)
Bernáth Tamás fotó blogját már pár hete figyelemmel kísérem és a blog ajánlómban is megtaláljátok. Csak szólok hátha nem vettétek észre, mert érdemes megnézni a képeit! :) Ez pedig itt a Flickr photostream-je.
"Stemlerné vészharangot is kongat egyszerre: aggasztja a digitális korszak nagy számú fotótermése, archiválásának megoldatlansága. Az a paradox helyzet állhat majd fenn, hogy 'bár soha ennyi fénykép nem készült, mint manapság, lehet, hogy (...) korunkból jóval kevesebb fénykép marad meg, mint a korábbi időkből?' - töpreng Történelem és fotográfia c. könyve befejező részében." – A könyvről a Fotótanú blogon olvashattok.
"Az ilyenfajta riportfotónál alapvető, hogy a fotós a lehető leghomogénebb módon olvadjon be a környezetébe. Úgy is mondhatnánk, hogy ha a feketék között dolgozik, akkor váljon ő is feketévé. Ezért az utazásokra, fotózásokra a lehető legkevesebb felszereléssel megyek, nincs nálam állvány, fotóstáska, nem harangoznak a nyakamban a gépek, nincs fotósmellény, látványos teleobjektív, csupán egy vállamra vetett, ütött-kopott kis zöld hátizsák van, abban lapul a kamera. Egyszerű hátizsákos turista vagyok, a helyi kocsmában iszom, a III. osztályon utazom. Az út első hetében érzem, hogy lassú vagyok, a döntő pillanatról gyakran lemaradok. Kell pár nap, míg elmúlik a turistaérzés, megszokom a helyet. Sose sietek, sodródom, ha meghívnak egy házba, akkor kihagyom a vízesést… aztán három hónap után az egzotikus környezet megszokottá válik, akkor kell hazajönni." – Várnai László
"Azt gondolom, a fotó végső helye egy kiállításon vagy könyvben, tehát egy nagyobb egységben kell, hogy legyen. Ez tulajdonképpen egy vizuális összkép létrehozását jelenti, amelyben már nem az egyes fotók bemutatásáról van szó, hanem sokkal inkább a szemléletmódról." – Szabóky Zsolt
"Beállított, megrendezett képeket csak az utolsó két évben fotografáltam. Barátaimmal, jó ismerőseimmel kezdtem, akik közel álltak hozzám. Meglepetésemre, az állványra helyezett gép előtt különös dolog történt: visszatért a régimódi fényképezés hangulata. Amikor az emberek még várakozással teli izgalommal adták át magukat a fényképezőgépnek. Amikor ünnepélyesen fogadták a fényképezés egyszeri és megismételhetetlen pillanatát. Amikor tudatában voltak a csodának, hogy a fényképezőgép ’megörökíti’ őket. Ezek az alkalmak sok mindent előhívtak. Elfelejtett pózokat, megilletődött tekintetet, nagyszülőktől örökölt tartást - a fényképezés régi varázsát." – Korniss Péter
"A fényképezőgép a munkaeszközöm. Általa adok értelmet mindannak, ami körülvesz." - André Kertész
Zsuzsi blogjára mindig érdemes ellátogatni. Egyrészt, mert szeretem a hangulatos, ízlésesen komponált, kivitelezett képeit, másrészt mert mindig van valami érdekes az "oldalsávban". Például szorgalmasan frissíti az aktuális fotó kiállítások listáját, a tévében éppen látható fotós vonatkozású filmek, műsorok ajánlóját. Ez volt Zsuzsi blogjának reklámja és egy kis "kárpótlás" Neki, mert számára nem lesz újdonság a mai ajánlatom. Ugyanis egy Nála felfedezett fotós munkáit ajánlom figyelmetekbe. :)
Stanko Abadzic horvát fotós képeit nagy élmény számomra is végignézni. És ha már kettőnknek tetszik, akkor Nektek is érdemes egy próbát tenni. :)
Madácsi Zoltán látványos, érdekes "Fotótörténeteit" ajánlom figyelmetekbe. Érdemes a kép fölé vinni az egeret a kommentárokért.
"Ne azt várjuk, hogy a művészet váljon a mi számunkra hozzáférhetővé, hanem mi nyíljunk meg a művészet számára." - Werner Hofman
"Ezentúl már örökké csak ugyanazokat a képeket fogom csinálni, újra meg újra meg újra. Minden felvételem, amely fedezékben kuporgó katonát, gördülő tankot vagy ujjongva integető embertömeget ábrázol, öcsikéje lesz csupán a másutt, régebben felvett képeimnek." – Robert Capa
"Az analóg filmezésben van valami megmagyarázhatatlan, ott valami más történik. A digitális fotózás matematikai összefüggésekből áll, az analóg technika viszont fizikai és kémiai részekből. Hatalmas a különbség..." – Stalter György
"Megdöbbentő látványban volt része a napokban egy ukrán város lakosainak, amikor egy óriási windowsos hibaüzenet tűnt fel a fejük felett az égbolton." Cikk az Index-en. :)
"A fotográfia számomra egy folytonos vizuális figyelem spontán impulzusa, amely megragadja a pillanatot és annak örökkévalóságát." - Henri Cartier-Bresson
"Attól más a fekete-fehér fotográfia, hogy magukat a tónusviszonyokat sokkal szélesebb skálában tudjuk vezérelni. Ezáltal olyan drámai hatásokat le­het vele elérni, amit a színessel ritkán. A színeknek mindig van egy bizonyos fajta elkáprázta­tó hatása. Ha ránézünk egy képre és az színes, teljesen mindegy, hogy mi van mögötte, az embernek felcsillan a szeme." – Vajda János
Kálló Péter azonos című képe juttatta eszembe, hogy ezt megmutassam Nektek.
Hasznos lehet. :)
James Christopher egyéni látásmódját, egyéni képi világát ajánlom ma Nektek. Ráadásul a képeinek végignézése is nagyon kényelmesen van megoldva. Szeretem az ilyet!
Ma levelet kaptam Argentínából. Nem e-mailt, postai levelet! A történet nyárra nyúlik vissza, mikoris flickr-en keresztül megkerestek, hogy felhasználhatják-e Pavilon c. képemet, amelyet 2008 nyarán a somogyvámosi Krisna-völgyben készítettem. Örömmel adtam rá engedélyt és gyorsan meg is egyeztünk, hogy pénzt nem kérek, csak küldjenek egy példányt a füzetből, amiben szerepel a kép. Ma megkaptam. Örülök, mert a webes publikálásokon kívül eddig tudtommal sehol nem jelent meg képem. És örülök, ha másnak megtetszett annyira, hogy felhasználásra érdemesnek találta, fel tudta használni. Persze tudom ez nem nagy dolog, de nekem egy kis apró fotós öröm. Kb ennyit szeretnék elérni a fotózással. Magamnak és másoknak kellemes pillanatokat szerezni. :)
Azért is osztottam meg Veletek ezt, mert nemrég sokat beszélgettünk Juice-zal és Szabolccsal, hogy mire való a flickr, mit is várhatunk tőle. Engem elkeserített a hatalmas számban feltöltött, többnyire igénytelen tartalom (tisztelet a kivételnek!!!), ahol egyre nehezebb megtalálni az értékeset. Ráadásul a képekre adott/kapott vélemények sem igazán arról szólnak, hogy értékes, érdekes, építő véleményt írjunk egymásnak (szintén tisztelet a kivételnek!!!). Ok, beláttam, nem fotó véleményező, hanem fotó megosztó oldalról van szó. Aztán Szabolcs mondott még valamit. Mégpedig azt, hogy ha nem lenne a flickr, nem ismernénk egymást. És ezzel abszolút meg is győzött! A barátságok, kapcsolatok feledtetik minden nyűgömet. :) Ügyesen is lehet használni az Internet és a flickr adta lehetőségeket. Fel lehet venni a kapcsolatot olyan emberekkel, akikkel soha nem találkoznánk személyesen, láthatjuk olyan országokból származó alkotók képeit, ahova lehet sosem jutunk el. Úgyhogy maradok a flickr-en és tag-elem a fotóim, hogy rájuk találhassanak. Tegyétek Ti is ezt Pajtások! :)
Szolgálati közlemény: Szabolcsnak ezúton üzenem, hogy a füzet hátoldalán az impresszumban fel is van tüntetve a nevem. Mert kérdezte. :)
Martin Munkácsi ars poeticája, amelyet halála pillanatáig megtartott, a következő volt: "Meglátni a perc ezredrésze alatt azt, ami mellett a közömbös emberek vakon haladnak el - ez a fotóriportázs elmélete. S amit ez alatt az ezredrész alatt meglátunk: lefotografálni a perc következő ezredrésze alatt - ez a fotóriportázs gyakorlati oldala."
Hat másodpercig egyáltalán ne mozogj!
"Amit még tanácsolok, hogy bátran mutassa ezt meg olyan embe­reknek, akiket ő jónak tart, vagy akiktől szívesen tanulna. Így le­het gyorsan fejlődni. Ha az em­ber sokat fotózik és megmutatja a nála tapasztaltabbaknak mind a jó, mind a rossz képeit. Néha nincs különbség jó és rossz fo­tós között, csak annyi, hogy az egyik korábban kezdte, mint a másik. Nem mindenki úgy született, hogy World Press dí­jazott fotókat készített." – Perlaki Márton
"Mindig az alkalomhoz igazodok. Amikor érdekel a téma és szabad a vásár, akkor nagyon sokat fényképezek, egyszerűen nem tudok betelni vele. Számolatlanul csinálom a képeket, nem gondolok célszerűségre, takarékosságra. Máskor, amikor olyan a pillanatnyi hangulat, hogy úgy érzem zavarnék, akkor nem tudok fotós lenni, visszafogom magam. Azt hiszem, egy hétnél tovább nem lennék jó fotóriporter. Képtelen vagyok átgázolni a helyzeteken. De ha valamilyen témában szabad jelzést kapok, akkor nehezen tudom visszafogni magamat. Utólag pedig mindig bebizonyosodik, hogy a téma alapos körüljárása nem csupán egy vagy két jó képet jelent, hanem egy egész bázist, ami az idő teltével felértékelődik, dokumentum értékű." – részlet Ádám Gyula Fotóművészet c. újságban megjelent interjújából, melyet a Fotótanú blog elevenít fel.
Ajánlom figyelmetekbe ezt az interjút, a fotós egy képének igazán élvezetesen megfogalmazott értékelését, valamint napjainkban látogatható tárlatának online anyagának megtekintését.
"Ha romantikus akarnék lenni, azt mondanám, egy jó fotósnak tudni kellene úgy fényképeznie, hogy az utómunká­ra ne keljen annyi energiát fordítani. Ez szerintem nem így van a valóságban. Az utómunka nagyon fontos része a fotó­zásnak, és 30-40%-ot dob rá a végeredményre. Nagyon sokan, vagy mondhatni szinte mindenki használja, ki jól, ki ke­vésbé... Az a lényeg, hogy ne váljon a kép kárára. A fotózáskor elkövetett hibákat nem lehet vele korrigálni." – Hajdú András
A képeket juice-nak ajánlom sok szeretettel. Merthogy régóta hív "turisztkodni" Szentendrére, aztán most végül egyedül mentem. Nehogy azt higgye, hogy nem megyünk, mert megyünk! :)
Az első kép javításában pedig Zsuzsi segített! Nagyon köszönöm! Úgyhogy ezt a képet Neki is ajánlom! Juice csak nem haragszik meg. :)
"Hogyan lehet egyszerre kifejezni fényképen azt, amit az ember érez és lát?" - Lucien Hervé
"Az alapkoncepcióm az volt, hogy egy városról sokat elárul a struktúrája. A benne lévő építmények, konstrukciók, amik végső soron a várost alkotják. Ezekről az emberek csak elterelik a figyelmet. Olyan ez, mint amikor ujjlenyomatot vesznek. Az ujjlenyomat tökéletesen jellemzi a tulajdonosát, de csak akkor látható, ha az illető elveszi a kezét. A város esetében is akkor látod az embert jellemző, egyedi jelet, ha az ember már elment onnan. Számos képen érzem úgy, hogy az ember, az alak 'csak úgy' van ott. Mint egy csontváz, mint egy bábu. Nem válik személyiséggé. Sokan mondják nekem, hogy legyen a képeken ember. Nem mondom, néha én is szívesebben fotózgatnék bikinis csajokat a strandon ahelyett, hogy órákat dideregjek egy-egy képért az éjszakai, kihalt Budapesten… Ennek ellenére az „Éjszakai Budapest” képek lényege az, hogy megmutassam az Embert ott, ahol ott sincs. Mi lenne, ha egyszerre tényleg kihalna a Város egyik napról a másikra. Hogy nézne ki, ha a gépek, a közvilágítás, a közlekedési lámpák működnének még néhány napig? Ha ekkor jönne egy vendég valami távoli bolygóról, vajon mit gondolna rólunk? Hogy intelligens lények vagyunk, akik jobbá akarják tenni a Földet, vagy lelketlen állatok, akik szétrombolják azt? Amit most elkezdek a parkokkal, temetőkkel, az egy lépéssel tovább mutat. Azt a fordulatot akarja ábrázolni, amikor a természet mintegy ’visszafoglalja’ azt, amit az ember előzőleg elvett tőle." - Kudász Gábor Arion
"Szeretném a látványból a lehető legkevesebbet mutatni, úgy, hogy az a lehető legtöbbet jelentse." - Cseh Gabriella
Régi idők fotóit ajánlom George S. Zimbeltől. Például az 1952-es párizsi albumát vagy a gyerekeket. De nézzétek meg a többi sorozatot is, érdemes!
André Kertész a fotózás minden részét autodidakta módon sajátította el. Festészettel viszont sosem próbálkozott, ennek az lehetett az oka (mint később kiderült), hogy részben színvak volt, de ez a színes fotóknál nem zavarta.Hirtelen elhatározásból felkeresett egy abonyi méhészt, hogy megtanulja a méhész mesterséget, élete egyik meghatározó élményévé vált ez az időszak. Ugyanis 5 hétig éltek a természetben, ahol Kertész közel került a környezetéhez, és sokat fényképezett. Talán az egyik legfontosabb helyszín az életében ugyancsak a természethez köti; ez Szigetbecse volt. Becse azért volt ilyen jelentős, mert "olyan közel kerülhettem a természethez és azokhoz, akik közt ez történt velem. Később akár Tiszaszalkán, akár Esztergomban vagy Harasztiban, akár Franciaországban vagy New Yorkban fényképeztem tájat vagy embert, a becsei táj és a becsei emberek születtek újjá minden képen."
"A 190 millió orosz ellenem van. Nem tartanak vad gyűléseket az utcasarkokon, nem gyakorolják látványosan a szabad szerelmet, külsőre nincs rajtuk semmi új, nagyon tisztességes, erkölcsös, dolgos emberek, a fényképész számára unalmasak, mint a bűn. Ráadásul úgy látszik, szeretnek orosz módra élni és utálják, ha fényképezik őket. Háborúhoz és forradalmakhoz szokott négy fényképezőgépem fel van háborodva és valahányszor kattintok velük, valami félresikerül." - olvasható a Robert Capa idézet John Steinbeck Orosz napló c. könyvének Jogos panasz c. fejezetében.
Ha szeretsz fotózni, szeretsz fotós könyveket olvasni vagy fotós albumokat nézegetni, szeretnél egy olyan könyvtárba beiratkozni, ahol akárhova nyúlsz minden a fotózásról szól, Téged is vár a Pécsi József Fotográfiai Szakkönyvtár a Mai Manó Házban. A beiratkozás ingyenes!
Ha felkeltettem az érdeklődésed, olvasd el az itt található interjút Baki Lászlóval, a könyvtár vezetőjével és rögtön képben leszel.
Én már tag vagyok, ezért jó szívvel ajánlom másoknak is. Azt olvastam a cikkben, hogy a könyvtár célja a látogatók számának növelése. Gondoltam, hogy kicsit én is hozzájárulok ehhez azzal, hogy megreklámozom annak a néhány embernek, aki a blogomra téved. :)
"Azt szeretem a fekete-fehérben, hogy annyi színt meg tud mutatni." - Mucsy Szilvia
Ha szeretsz tartalmas véleményeket, érdekes gondolatokat olvasni fotóról, fotós könyvről, fotózásról, a Fotótanú blog talán Neked is tetszeni fog!
"A 'fényképez' szónak szerencsés szinonimája a magyar nyelvben: 'megörökít'. Érzékelteti a múló idő megragadásának, a tűnékeny világ megőrzésének szándékát. Idő és fényképezés elválaszthatatlanok. Az exponálás egy pillanatot búcsúztat: a jelenből a gombnyomás pillanatában múlt lesz. A képen annak lenyomatát őrizzük - ami volt." – Korniss Péter
"Egy jó fényképész nem leskelődik, hanem utánajár, hanem lát, hanem ott van, és mert jó fényképész, szerencséje van..." – Parti Nagy Lajos kommentárja Bruno Bourel Fényrajzok – Budapest albumához.
Robert Capa így fogalmazza meg mélyen humanista hitvallását egy barátjának írt levélben: "A háború fényképésze legjobban munkanélküli szeretne lenni."
"Amikor elutazom, akkor kinyílik a szemem, és mindenre, ami körül­vesz érzékeny vagyok. Fényérzékeny. Ez nem jelen­ti azt, hogy itthon nem fotózom, de ez inkább a mikrokörnyezetemet érinti. Sokkal elzártabb va­gyok és mélyebben élek, így más képek születnek. Élem a mindennapi életemet, napról napra, óráról órára, és figyelek a munkámra. Postára és piaci vá­sárláshoz pedig nem viszek fényképezőgépet, az foglalkoztat, hogy mit főzzek, és mikor hová kell mennem. Így, akármennyire is észreveszem, a sze­mem előtt zajló dolgokat, nem lesz belőle fotó.” … „én itthon is ugyan olyan érzékeny vagyok mint külföldön, csak idehaza a földhöz kell ragad­nom, így kissé csukottabb szemmel járok. Ha kül­földön vagyok, akkor kénytelen kelletlen magam mögött hagyom a rutint, és pont ez az, amitől szárnyra kapok és megtalálom a képeket is, vagy azok találnak rám és vezetnek. Van benne némi gyűjtési szenvedély is, annak a vágya, hogy rögzít­sem, vagy megmutassam mit gondoltam az adott szituációban, mi az ami abban a pillanatban hatott rám. És a játék a fotó lehetőségeivel és a történés­sel… Ha úgy látok valamit, hogy nincs nálam a gép, akkor is szórakozom, de az megmarad pri­vát élménynek. Ezekre általában sokáig emlékezem, kicsit sajnálva, hogy nem tettem megfoghatóvá." - Cseh Gabriella
"Pár héttel ezelőtt kaptam meg a Magyar Fotográfia Nagydíját, ami igazán nagy ki­tüntetés. Ugyanis ezt a Fotóművészek Szö­vetsége, a tagság szavazatai alapján osztja ki évente és én lehettem a negyedik díja­zott. Ennek nagyon örültem, bár úgy érzem, hogy nem is vagyok igazán jó fotós, mivel nem tudok minden helyzetben jó képet al­kotni, azt szeretem leexponálni, ami tetszik." – Szilágyi Lenke
„A világ kitárult annyira, hogy nem biztos, hogy az számít ki-honnan jött. A képi nyelv ráadásul univerzális, és mindenki számára ért­hető, az a fontos hogy mit csinálsz, milyenek a fotóid.” – Hajdú András
"Sokat kell elvenni egy képből ahhoz, hogy ne maradjon üres." - Egry József
Ha még nem láttátok volna, a fenti pályázat részeredménye már megtekinthető itt. Ajánlatos!
Szintén a magyarfotos.lap.hu -n keresztül találtam rá Olasz Tamás képeire. Virtuális kirándulásra invitál szemcsés, fekete-fehér képei segítségével. Ajánlom!
A magyarfotos.lap.hu -n keresztül találtam rá Kovács Attila honlapjára. Ajánlom Nektek!
Szécsi Margit - FOTÓS-ÉNEK I.
Mesterségünk a fotó!
Házhoz jövünk, hogyha hí!
Forgatjuk a kamerát,
lekapjuk a kamarát,
A fotóé a jövő!
A Fotográfia c. film betétdalának szövege. Nem idézet, de emiatt a vers miatt nem nyitok újabb "témát".
Henri-Cartier Bresson, a világhírű francia fotóművész nyilatkozata szerint, a fényképész pályát éppen Munkácsi egyik Libériában készült afrikai gyerekeket ábrázoló képe miatt választotta. Martin Munkácsi 1930-ban nagy feltűnést keltő képet hozott magával: "Drei Jungen laufen in die Brandung". A hullámtörésbe futó fekete gyerekek hátnézetei a homok és a tajték között nagy benyomást tettek Henri Cartier-Bressonra. "Ez a fotó volt számomra a szikra, amely tűzijátékot váltott ki. [...] Hirtelenül megértettem, hogy a fényképészet elérheti az örökkévalóságot – a pillanat megörökítésével. Ez az egyetlen fotó, amely engemet befolyásolt. Ebben a képben olyan intenzitás, olyan életöröm, olyan csoda van, hogy még ma is el vagyok bűvölve tőle", vallotta a "pillanat francia mestere" 1977-ben.
„A fényképezés eszköz, cél. Magamnak, magam felé, másoknak, feléjük.” – Gutpintér Tamás
Egyszerű turista fotók (nem volt lehetőség kivárni a megfelelő fényeket, pillanatokat). Azért hátha tetszik valakinek. Nekem nagy élmény volt hosszú idő után újra a természetben.
„Gondolkozz, amikor fényképezel!” - Martin Munkácsi
„Brassaïba a város (Párizs – szerk.) legváratlanabb helyén ütközött az ember. Arcán folyton ugyanaz a mosoly, szemében ugyanaz a vallató pillantás, ajkán folyton ugyanaz a készség a szóra, hogy az éppen akkor elkapott élményét azon frissiben átadja. Mintha folyton valamiféle őrségen lett volna, szüntelenül szimatolt, kutatott, fürkészte a távolt amögött is, akivel beszélt. Számára minden dolognak, de mindnek volt jelentősége. Soha nem bírált, ítéletet soha nem mondott a dolgokról vagy eseményekről. Egyszerűen csak számot adott arról, amit látott és hallott.” – Henri Miller
„Amikor már tudtam, hogy mit és hol kell fotózni, sokakhoz hasonlóan én is átlendültem kicsit a ló túl oldalára és belekezdtem a 'fajtagyűjtésbe'. Minél több állatot, növényt szerettem volna végigfotózni szezononként. Ez egyfajta versenyszellemet fejleszt ki az emberben. Arra kellett rájöjjek, hogy így a természet szépsége lassan elsorvad. Nekem erre volt jó az a tíz év, amit, mondhatni aktív fotózás nélkül töltöttem el a Nimród Fotóklub élén. Mert azért így is sokszor kijártam a természetbe, de ritkábban vittem magammal a fényképezőgépem. Szembesültem azzal a ténnyel, hogy mennyivel többet látok akkor a természetből, ha nem feltétlenül akarok mindig fényképezni benne.” – Vajda János
A mai idézetet Csörge "Pihe" Szabolcs "Az év fényképezőgépe: Te vagy" c. blogbejegyzésének témájához igazítva választottam!
„Engem a színes fotográfia csak akkor érdekel, ha pluszt tud nyújtani. A fekete-fehér fotográfiának az a lényege, hogy absztrakció. Mivel az ember színesben látja a világot.” – Stalter György
„Én most abban a korszakban vagyok, hogy megpróbálom minél jobban lecsökkenteni a technikai felszerelést. Minél kevesebb lámpát, minél kevesebb plusz kiegészítőt használok, ami elvonhatja a figyelmemet magáról a témáról. Úgy gondolom, hogy ha túl sokat gondolkodik az ember a világításon, a technikai dolgokon, akkor túlságosan 'hideg' lesz a kép. Az érződik rajta, hogy technikailag lett megoldva, de a többire nem volt már energia.” – Perlaki Márton
„Alapvetően az a fontos, hogy kapcsolatot tudj létesíteni, és el tudd lazítani a modellt. Amikor valakit lefotózol, az általában úgy érzi, mintha fegyvert fognál rá. Konkrétan mintha a saját kivégzésén lenne. Egy-két esettől eltekintve, mindenki így fogja fel. Azt kell vele éreztetni, hogy nem megölni akarod, hanem egy, vagy több kép erejéig ’találkozni’ akarsz vele, és valahogyan egymást partnerként kezelve célod, hogy a legjobbat hozd ki belőle, s ezáltal már beindul a kölcsönös egymásra hatás. Az 'egymásból kihozni a legtöbbet' ... Az, hogy hogyan kell ezt csinálni, arra nincsenek bevett szabályok, az mindig más. Vagy elvicceled, vagy van, akinél pont az a jó, ha keményebben lépsz fel.” – Trunkó Bálint
„Egy olyan városban, ahol minden harmadik ember fényképész, vagy valamilyen formában kötődik a vizualitás­hoz, ott nem számít, hogy honnan jöttem és ki vagyok. A képek számítanak, a képek mondanivalója, története, számszerűsége, mérete, ára és sorsa számít. Dömping van. Néha úgy érzem, hogy New York már teljesen megtelt képek­kel, és már mindent látott, amit lehetett. Mindennek ellenére még­is vannak olyanok, akik valami egyedit tudnak ehhez a sokszínűséghez hozzátenni, és ezáltal erősíteni az itteni kultúrát.” – Hapák Péter
„Akkor az igazi, amikor már érzem, hogy a közeg, a gép hangjával együtt engem is befogadott. Ilyenkor lehet igazán elkezdeni dolgozni. A teljes ellazulás állapota nagyon jó eredményt tud produkálni. Emlékszem egy indiai fotós délelőttömre Puskhar szent városkájában, amikor néhány óra leforgása alatt annyi jó képet készítettem, mint máskor talán egy hét alatt. Akkor csak sodródtam, éreztem, hogy megy.” – Várnai László
Moholy-Nagy László egyszer megkérte André Kertészt, hogy csináljon képeket a szobrairól. "De hát te is fotográfus vagy!" – válaszolta. Erre Moholy: ”Tudod, én csak játszom a fotóval, te vagy a fotográfus.”
„A remény és a bánat képei fekete-fehérek.” - Robert Frank
„Úgy látom, új műfaj született, ami nem csak a fotográfiát érinti. Vizualitásról beszélnék inkább, amiben többek között benne van a fotográfia és a digitális képalkotás is. Ezzel a tágulással azonban megszűnt a klasszikus értelemben vett mimézis, hiszen digitális úton egy virtuális világ is felépíthető. A klasszikus fotó nehezen újítja meg magát, sok esetben önmagát ismételgeti. De mindezeket félretéve, ami a leginkább érdekel, hogy egy kép megérintsen: ha nekem szól, ha olyan problémákat feszeget, ami felkelti az érdeklődésemet, akkor teljesen mellékes, milyen technikával készült.” – Kerekes Gábor fotográfus
„Azért szeretem a fekete-fehér nyers­anyagot, mert nagyon erős misztiká­ja van. Igaz, én a realitásban fotózom, de ezt a fekete-fehér elemeli egy ma­gasabb szférába, és így jobban érzékeltethető az irónia, művésziebben szó­lal meg a líra és nem lesz közhelyes.” - Mucsy Szilvia interjú
„Emlékszem, először hétéves koromban vágyódtam egy fényképezőgép után, amikor láttam, hogy a nagyobb fiúk felvételeket készítenek. Aztán – jóval azelőtt, hogy gépem lett volna – gondolatban én is képeket csináltam azokról a tárgyakról, amelyek hatottak rám.” Innentől kezdve fejében folyamatosan komponált, így mire elkezdett fényképezni, látásmódja szinte teljesen kifejlődött. „Amint 1912-ben a gépemet megkaptam, kezdtem olyan képeket csinálni, amilyeneket látni akartam. Ezek vizuálisan sikerültek, de technikai tapasztalataim még nem voltak.” - André Kertész
„Várom és keresem a történést vagy látványt, amelyek megérintenek vagy kapcsolatba kerülnek velem. Egyszerű látványok összekötve a gondolataimmal, mint egy kilépő, az asszociációk útjára. Megteremtem a lehetőséget, aztán pedig hagyok neki teret, és a kettő játékából születnek a fotóim.” - Cseh Gabriella interjú
„Fontos, hogy meg­felelő legyen a technikád. Ez nem egyenlő az­zal, hogy a legdrá­gább, a legjobb eszköz. Valamint fontos, hogy az ember minél job­ban megismerje a helyet, amit fo­tózni készül. Ez nem idő kérdése, le­het az öt vagy tíz perc is, csak ak­kor intenzíven oda kell figyelni, rá kell hangolódni. Tud­ja, hogy mit akar, baráti viszony­ban legyen vele, az expozíció előtt közvetlenül viszont hirtelen el kell tá­volodni a megis­mert egésztől, el kell felejteni min­dent, amit a „barát­kozás alatt” elkép­zelt és távolságot kell tartania tőle. És ha még úgyis jó a kép, akkor le­het fotózni.” – Haid Attila interjú
"A számítógépben számomra az a kitolás, hogy odaragasztja az embert maga elé. Nincs idő másra. Vagy laborálok, vagy számítógép előtt ülök. Amellett, hogy kiadásokat lehet vele megtakarítani, meg nem kell rohangálni a laborba, azt hinnéd, hogy időt is megspórolsz vele, pedig nem. Hanem sokkal többet kell ott ülni, végigmenni minden darabon, amit használni akarok és ez elég időrabló "szemétség"." - Szilágyi Lenke interjú
"Egyre nehezebb érdekes felvételt készíteni. Szemünk napról napra "szennyezettebb" lesz. A valóság könnyen megvalósítható, szolgai reprodukciói és technikai manipulációi a látás teljes hiányáról tesznek tanúbizonyosságot." - Bruno Bourel
„Nem kellenek ahhoz trükkök, hogy az ember fényképeket készítsen Spanyolországban. Nem kell beállítani a fényké­pezőgépet (azaz a szereplőt). A képek ott vannak, csak meg kell őket örökíteni. A legjobb kép az igazság..." – Robert Capa
"Az utóbbi időben a fényképezés majdnem olyan elterjedt szórakozássá vált, mint a szex vagy a tánc, ami azt jelenti, hogy a fotózást nem művészet gyanánt űzik. Jobbára társadalmi rítus ez, védekezés a szorongás ellen." - Susan Sontag
"Ha az ember megtalálja azt az utat, ami számára kedvező és járható, akkor szerintem bármivel lehet fényképezni. Nyilván mindenki igyekszik az adott helyzetekhez és feladatokhoz mérten kialakítani a legideálisabb felszerelést. De képeket és jó képeket bármivel lehet készíteni." - Hajdú András interjú
Feliratkozás: Bejegyzések (Atom)
Fotók a fiók mélyén
Itt nincsenek álmok
Fotó-dokumentumok #226
Így kell helyesen használni a forrásmegjelölést
Tévén vásárolni 2018-ban?
blog.csorge.hu
Pentax K-1 II: kis lépés a Pentaxnak, nagy tekerés az ISO-nak
Elkészült a honlap!
fekete-fehér (fórum)
fekete-fehér fotók mesterfokon
fotósoldalak.hu
► október (3)
► szeptember (9)
► augusztus (7)
► március (1)
► február (4)
► szeptember (27)
Elhatároztam, hogy ha olvasok valami jó fotós idézetet, akkor azt is le fogom jegyezni ide a blogra Nektek és az utókornak . Már olvastam it...
"Bármely képről elmondható, hogy mihelyt az ember útjára bocsátja, az önálló életre kelt. Szerintem a nézőnek nem feladata, hogy a fotó...
3 fotót kiemelek a rohanó embereknek, a ráérősek viszont egy 36 képből álló albumot is végig lapozhatnak. A képek első felén a busók házról ...
"Az utóbbi időben a fényképezés majdnem olyan elterjedt szórakozássá vált, mint a szex vagy a tánc, ami azt jelenti, hogy a fotózást ne...
"A mozgókép olyan, mint egy arculcsapás. Egy kicsit fáj, azután elfelejted. A fotó ezzel szemben az a fajta látvány, amit tízszer, húss...

elad receptek, http://gyogyszertarhu.life/aldactone.html – tabletta ára.
GYOGYSZERTAR HU – January 11, 2018
Eladás budapest, http://gyogyszertar-hu.life/reglan.html – Eladás ára.
tablettát receptek, http://gyogyszertar-online-hu.life/furosemide.html – budapest rendelés.
gyógyszer budapest, http://gyogyszertaronlinehu.life/augmentin.html – Generikus budapest.
recept budapest, http://onlinegyogyszertarhu.life/nimotop.html – kapszulák számítás.
Kapszulák online, http://onlinegyogyszertar.life/prednisone.html – recept nélkül webáruház.
eladás eladási árfolyamok, http://gyogyszertar-online.life/crestor.html – olcsó árfolyam.
Gyógyszer recept, http://gyogyszertarban-online.life/fertomid.html – tabletta budapest.

Tökéletesen működő, de hibás Hajdu centrifuga. Tipus: 407
háztartási gép, kisgép, háztartási nagygép, szárítógép, centrifuga
Hajdú centrifuga Miskolcon, akár 1.-Ft.-ért!
Budapest XIV. kerület
– nem használt
Hajdú centrifuga alkatrész motor fékkel , kapcsoló a Centrifuga váza jó állapotú apró alkatrészekkel eladó küldés megoldható .
Eladó a képen Retro Gyümölcs Centrifuga Orosz Gyártmány. Az Ár minimálisan alku kepés de nem sokat. A Retro Gyümölcs Centrifuga.használt de azért teszi veszi a dolgát jó erős motor van benne. Elérh...
műszaki cikk, elektronika, háztartási gép, háztartási kisgépek, magánszemély
100-500 liter teljesítmény között működő, nagy teljesítményű, gázolajátfejtő centrifugális szivattyú! CG-150 230VAC 100-500L/MIN CENTRIFUGÁLIS GÁZOLAJSZIVATTYÚ Áramlás, ellennyomástól függően: 80 -...
Az Oleo-Mac SC 33 centrifugális nem önfelszívós motoros szivattyú A centrifugális motoros szivattyú jelenti a legjobb megoldást a nagy folyadékmennyiségek felszívásához, akár tartósan önálló...
– jó állapotban
Alig használt, jó állapotú Hajdú centrifuga eladó.
Eladó alig használt gyümölcs centrifuga.
háztartási gépek
Eladó 1db ipari/labor centrifuga. Magyar gyártmány (Budapesti Gépgyár) hibátlanul működik. Tápfeszültség 380V
Eladó Labor Centrifuga Dobátmérő: 600mm Dob magasság: 300mm Frekvenciaváltóval szabályozható a fordulat.
Eladó a képen látható Hajdú gyártmányú centrifuga! A képen látható állapotban van , működik, elindul, de inkább alkatrésznek eladó!
Hibátlan állapotban lévő tárcsás mosógép és centrifuga. 20.000.-/db
Eladó MEIKO GK60 saláta, gyümölcs-zöldségmosó centrifuga! 700*630*840 , 230V Az ár, az ÁFA-t nem tartalmazza....
Eladó egy ipari 25 literes saláta centrifuga. Csak kipróbálva volt. Dobozában adom. Igény esetén számla...
Van Önnél használt centrifuga, ami nem kell már? Hirdesse meg ingyen!
Hasonlók, mint a centrifuga
Zöldség-gyümölcs centrifuga
Megyék, ahol van eladó centrifuga
Bács-Kiskun megye (6)
Baranya megye (85)
Borsod-Abaúj-Zemplén megye (9)
Csongrád megye (9)
Hajdú-Bihar megye (7)
Jász-Nagykun-Szolnok megye (2)
Komárom-Esztergom megye (26)
Nógrád megye (1)
Somogy megye (1)
Szabolcs-Szatmár-Bereg megye (2)
Tolna megye (4)
Veszprém megye (17)
Zala megye (9)
Hódmezővásárhely (4)
Ezek is vannak használtan
Legyen partnerünk
Felhasználási feltételek

Eladó kb40 méter hegesztett fekete vas cső átmérő20x2.Kb 3, 5 méteres darabokban
Vascső 5 mm-s vastag
Vascső 5 mm-s vastag Vascső kapunak, korlátnak 3 darab : Átmérő: 75 mm, falvastagság: 5 mm, hossz: 2500 mm + 1 db 1650 mm hosszú.+ l db 630 mm hosszú Varrat nélküli csövek, nem voltak használva. Mé...
2 colos vascső, 1, 5m kapuoszlop, fóliaházhoz műanyag cső, öntöttvas fűtőtest
2 colos vascső keritésoszlopnak, méteres kiszerelés, 1, 5m kapuoszlop, 18db fóliaházhoz műanyag vázcső, öntöttvas fűtőtest 3-4db
Vasból készült talp. Eredetileg egy talp nélküli ventilátornak készítettem. 1/2" cső a vége 3 cm hosszan. Magassága 180 cm. Súlya: k.b. 1, 5 kg Megjegyzés: A képen látható ventilátor nem eladó !
otthon, kert, szerszám, eszköz, magánszemély
Csepegtető cső eladó! Gyors kiszállítás, akciós árak!
Gyümölcsösbe, parkokba, házkertekbe több éves használatra. A csövek merevsége lehetővé teszi a kordonon, huzalhoz való rögzítését. Veteményesek vízellátásában és a mezőgazdaságban is kiemelt szerep...
mezőgazdaság, mezőgazdasági gép, eszköz, permetező, öntöző, cég
Barna szekrény, 3 ajtós jó állapotban, vascső, 1 db mázsa
– jó állapotban
barna színű, 3 ajtós szekrény jó állapotban, vastag falú 6/4-escső kerítésoszlopnak, 1db mázsa / 500kg-ig mér /, öntöttvas fűtőtest 3-4db, 2db ajtó fehér-zöld színben
– nem használt
szerszám, kert, kert, mezőgazdaság, kerti szerszám, készlet, szett
Budapest XXII. kerület
Drain cső 200mm átméröjü 6 m es szálakban eladó
Irtec öntöző szivattyú kb. 15-20 órát üzemelt, újszerű állapotban nemcsak szivattyú!Gyári tartóval, kézi pumpával, tömlővéggek, szívó oldal gumi, fém cső plusz...
Aszalt füge 100g
A füge vagy fügefa (Ficus carica) a rózsavirágúak (Rosales) rendjébe és az eperfafélék (Moraceae) családjába tartozó növényfaj. Eredeti hazája a Mediterráneum, ízletes gyümölcse ...
Aszalt füge 1Kg
Holzmann BS125M Szalagfűrész ár: 109.990.- Kis súlya miatt különösen alkalmas mobil szerelésekhez, javításokhoz és építkezéseken. Ideális vas, acél, alumínium, réz és PVC vágáshoz. Elektronikus for...
Arany mazsola jumbo A mazsolának a friss gyümölcshöz hasonló előnyei vannak. Ahogyan a szőlő, úgy a belőle készült mazsola is tartalmazza a rezveratrol nevű fitokemikáliát. Ez egy po...
Kazánlemez 5mm-es 2db, Trapéz alu lemez 200x80cm-es 2db, Hinta ágy keret, Alkony kapcsoló, Mozgás érzékelő, Tolómérő, Forasztó páka, Kézi lemez olló, Nádszövet 6m-szer 180 cm-es, Fitingek patent iv...
A földimogyoró a kétszikűek osztályába, a hüvelyesek rendjébe és a pillangósvirágúak családjába tartozik. Őshazájában, Dél- Amerikában vadon is előfordul. Amerika felfedezése u...
Gyártó: Mar-Pol Származási Ország: Lengyelország Cikkszám: M78393 Lemez egyengetés, cső melegítése, húsipari, tetőszigtelési, öntészeti, kohászati alkalmazása stb... Gáztípus: PB-gáz Gáznyomás: 2 b...
otthon, kert, szerszám, eszköz, cég
Gyártó: Mar-Pol Származási Ország: Lengyelország Cikkszám: M78393 Lemez egyengetés, cső melegítése, húsipari, tető-szigtelési, öntészeti, kohászati alkalmazása stb... Gáztípus: PB-gáz Gáznyomás: 2 ...
méret 230cm fedett tető szélesség: 190 cm magasság 175 cm 7 db vas oszlop cső 2m betontuskó 80 cm 1500Ft /db Mezőberényben lehet megnézni
otthon, kert, építkezés, felújítás, építőanyag, magánszemély
Arany mazsola jumbo A mazsola tulajdonképpen édes aszalt szőlő. Már i.e. 2000-ben is termesztették Perzsában és Egyiptomban. Az ókori görögök és rómaiak amellett, hogy szívesen fogya...
Haina Csúszókalapácsos Karosszéria Egyengető Horpadás Kihúzó 13-részes Kofferben Teljesen új, bontatlan dobozban Műszaki leírás.: -10-LBS alakítható csúsztató kalapács készlet -nagy karosszéria jav...
Hidraulika kereskedelmi és szolgáltató importőr cégünk kiskereskedelmi forgalomban meghirdeti az alábbi hidraulika alkatrészeket, egységeket: Billencs hidraulika kit, billencs hidraulika szet, hidr...
A parabola antenna Kállón, Nógrád megyében található! Jó állapotú, 70cm átmérőjű parabola antenna eladó! A parabolához 5m hosszú koax kábel, és 2, 2m hosszú vascső is van, ha valaki igényli. Kérem ...
Egyéb > Mindenféle
Gyártó: Kraftdele Származási ország: Lengyelország Cikkszám: KD339 Alkalmas csövek szerkezeti és gázcsövek hajlítására. Autóipari alkalmazásra, hűtő, fűtő hálózatok kiépítésére. Termékleírás: Nyomá...
12t hidraulikus csőhajlító szett, ., .
Gyártó: Marpol Származási ország: Lengyelország Cikkszám: M55670 Alkalmas csövek szerkezeti és gázcsövek hajlítására. Autóipari alkalmazásra, hűtő, fűtő hálózatok kiépítésére. Termékleírás: Nyomás:...
Van Önnél használt vas cső, ami nem kell már? Hirdesse meg ingyen!
Hasonlók, mint a vas cső
Megyék, ahol van eladó vas cső
Bács-Kiskun megye (2)
Békés megye (2)
Győr-Moson-Sopron megye (1)
Hajdú-Bihar megye (2)
Nógrád megye (1)
Pest megye (3)
Kecskemét (2)
Mezőberény (1)
Mezőhegyes (1)
Ezek is vannak használtan
1 mm vas lemez
1 mm-es vas lemez
10 cm-es vas cső
100 kg vas mázsa
20-as vas lemez
1 colos cső
1" fóliasátor cső
1" fűtés cső
Legyen partnerünk
Felhasználási feltételek

Alliance 12.5/80-18 16PR 148A8 TL AW320 gumiabroncs eladó. Mezőgazdasági pótkocsikra kiválóan alkalmas. Nagy teherbírás, jó ár/érték arány.
– nem használt
autó - motor és alkatrész, haszongépjármű - alkatrész, felszerelés, gumi, felni, dísztárcsa
12, 5/80-18 goodyear jcb gumi párban eladó
SPEEDWAYS 12, 5/80-18 PK 303 16PR TL mg nem hajtott gumiabroncs
jármű - gumi/felni
18, 4-26 14PR TL SEHA IND 80 R4 RAKODÓGÉP ÚJ GUMI
Egycsöves szellőzőrendszerbe építhető, 3 fokozatú ventilátor. Falba süllyeszthető kivitel, melyhez a beépítő házat (KV 80/KP 80) külön kell kiválasztani! Max. légszállítása 102 m3/h. A garancia idő...
Szellőzőrendszerbe építhető, 3 fokozatú ventilátor. Falon kívüli kivitel. Max. légszállítás 102 m3/h. A ventilátor sebességét kapcsoló rendszer lehetővé teszi, hogy ki lehessen választani a legmegf...
EINHELL TC-VC 1812 S PORSZÍVÓ ÁR: 12.000.- Szín fehér/piros Teljesítményfelvétel 1250 W Szívóerő (max.) 18 kPa Zajszint 80 dB (A) Méret Szívócső hossza 1500 mm Szívócső átmérője 36 mm Súly 5 kg Kiá...
VERDA Flynn autós kék kapucnis, szélkabát, átmeneti kabát fiú 12-18 hó 1-1, 5 év 80 cm
babaruházat, babaholmi, babaruha, baba kabát, dzseki, baba esőkabát, széldzseki
Star magazinok (2005 és 2017 közötti) eladók! Személyes átvétel Vácon vagy Budapesten, illetve postán tudom elküldeni. 80 Ft/db 110 db egyben 4200 Ft. IV. évfolyam 13., 14., 15., 17., 24. V.évfolya...
Gyártó: Kraftdele Származási ország: Lengyelország Cikkszám: KD10502 3 körmös olajszűrő leszedő 65mm - 120mm adapter 10 (3/8) x 12, 5 mm (1/2) Olajszűrő sapkák a következő méretekben: 65mm x 14 hex...
otthon, kert, szerszám, eszköz, cég
Szigetmánia matricát cserélek Foci VB 2018-s kártyára
műtárgy, gyűjtemény, matrica, magánszemély
ISI RADIATOR / 4 bar forróvíz és gőz tömlő fagyálló folyadékhoz is Forróvíz és gőz szállítására alkalmas, fagyálló tartalmú folyadékokhoz is! Tömlő: Forróvíz és fagyálló álló EPDM gumitömlő Erősíté...
ISI RADIATOR / 4 bar DN16 forróvíz és gőz tömlő fagyálló folyadékhoz is
Van Önnél használt 12,5/80-18, ami nem kell már? Hirdesse meg ingyen!
12-es gyermek kerékpár
Gyerek bicikli 12"
Békés megye (1)
Borsod-Abaúj-Zemplén megye (1)
Heves megye (2)
Pest megye (3)
Somogy megye (3)
Szabolcs-Szatmár-Bereg megye (2)
Nyíregyháza (2)
Ezek is vannak használtan
Legyen partnerünk
Felhasználási feltételek

XVIII. évfolyam 7–8. szám · 2014. július–augusztus
orvoslás, járvány, pestis, London, 1664
Valamikor 1664. szeptember elején, szomszédaimmal folytatott alkalmi beszélgetés során, hírét vettem, hogy Hollandiában újból felütötte fejét a pestis. Ott ugyanis 1663-ban szörnyű mód pusztított, különösen Amszterdamban és Rotterdamban, ahová egyesek szerint Itáliából, mások szerint meg a Levantéról hurcolták be a török flottán szállított valamiféle árukkal; megint mások azt állították, hogy Krétából vagy Ciprusból hozták be, de akárhonnét is jött, abban mindannyian megegyeztek, hogy újból felütötte a fejét Hollandiában.
Akkoriban még nem voltak nyomtatott újságjaink, hogy kósza híreket meg értesüléseket terjesszenek, és azokat emberi képzelőerővel kiszínezzék, mint azt azóta tapasztalnom kellett. Az ilyenféle eseményekről a külfölddel levelező kereskedőknek meg másoknak a postájából szereztek tudomást az emberek, és így adták azután a híreket szájról szájra; épp ezért nem is jutottak el azonnal az egész néphez, mint ahogyan ez napjainkban történik. De a kormánynak, úgy látszik, már megbízható értesülései voltak, és több tanácsülésen megvitatták, mit lehetne tenni a ragály átterjedésének megakadályozására. Mindezt azonban titokban tartották, így a mendemonda megint elcsitult, és az emberek már-már megfeledkeztek róla, hisz bennünket nemigen érintett, és reméltük, hogy nem is igaz, míg azután 1664 novemberének végén vagy decemberének elején Long Acreben, jobban mondva a Drury Lane felső végében két, állítólag francia férfit elragadott a pestis. A család, amelynél laktak, igyekezett sűrű fátyolt borítani az esetre, de a híre mégiscsak elterjedt a környéken. A minisztérium is tudomást szerzett róla, a tényállás felderítésére vizsgálatot rendelt el, és két orvost meg egy felcsert küldött ki a helyszínre. A vizsgálatot meg is tartották, s miután a holttetemeken a ragály kétségtelen tüneteit észlelték, nyilvánosan közölték leletüket, amely szerint a két férfi pestisben halt meg. A lelet azután elkerült az egyházfihoz, aki továbbadta a városházának, ott pedig a szokásos módon közzétették a heti halálozási jegyzékben ilyenformán:
Pestisben elhalálozott: 2 fő, fertőzött egyházközségek száma: 1.
Az embereket ennek láttára rémület fogta el, és az egész városban riadalom támadt, annál is inkább, mert 1664 decemberének utolsó hetében ugyanabban a házban még egy ember áldozatául esett ugyanennek a betegségnek. Ezután azonban félelmünk csillapult, mert vagy hat héten át senki sem halt meg e ragály látható jeleivel, és így az a hír járta, hogy a járvány megszűnt; később azonban, gondolom, február 12-e táján, egy másik házban, de ugyanabban az egyházközségben ugyanolyan körülmények között megint meghalt valaki.
Ez a haláleset az emberek figyelmét igencsak e városrész felé fordította, s mivel a heti jegyzék tanúsága szerint St. Gilesban a temetkezések száma szokatlanul megnövekedett, gyanítani kezdték, hogy a városnak ezen a végén pestis dúl, máris sokan elpusztultak benne, csak a hatóságok igyekeznek, amennyire lehet, titokban tartani. Ez a hír nagyon foglalkoztatta a város népét, nemigen merészkedtek a Drury Lane-re vagy más gyanús utcába, hacsak valamilyen rendkívüli ok nem kényszerítette őket erre.
A jegyzékekben szereplő halálesetek szaporodását illetően így álltak a dolgok: a St. Giles-in-the-Fields és a St. Andrew. Holborn egyházközségekben a heti temetkezések száma kisebb ingadozásokkal rendszerint tizenkettő és tizenhét, illetve tizenkilenc között mozgott, mióta azonban a pestis St. Gilesban felütötte a fejét, a közönséges temetkezések száma jelentősen megnövekedett, így például:
december 27-től január 3-ig St. Andrew 17
január 3-tól január 10-ig St. Andrew 25
január 24-től január 31-ig St. Andrew 15
január 31-től február 7-ig St. Andrew 23
február 7-től február 14-ig St. Giles 24
Amelyből egy személy pestisben halt meg.
Hasonlóképpen megszaporodtak a temetések a St. Bride és a St. James, Clerkenwell egyházközségekben is, amelyek Holbornnal annak innenső, illetve túlsó oldalán határosak. Ebben a két egyházközségben a heti halálozások száma általában négy és hat-nyolc között ingadozott, most azonban ilyen növekedést mutatott:
december 20-tól december 27-ig St. James 8
december 27-től január 3-ig St. James 9
január 3-tól január 10-ig St. James 7
január 10-től január 17-ig St. James 9
január 24-től január 31-ig St. James 12
január 31-től február 7-ig St. James 5
február 7-től február 14-ig St. James 6
Az emberek nyugtalanságát még csak fokozta, hogy e hetekben a halálesetek száma általánosságban is erősen emelkedett, holott ebben az évszakban rendszerint nagyon csekély.
A halálozási jegyzékeken feltüntetett heti temetkezések száma általában kétszáznegyven és háromszáz között ingadozott. Háromszáz haláleset már igen soknak számított. De a halálozások ezt követően még egyre szaporodtak, ilyenformán:
Az utóbbi jegyzék már valóban ijesztő volt, mert a megelőző, 1656. esztendei járvány óta még sose volt ilyen magas a heti temetkezések száma.
De a helyzet azután megjavult, az idő hidegre fordult, a kemény fagy, amely már december elején beállt, csaknem február végéig eltartott, metsző, bár nem túlságosan heves szelek fújtak, és így a halálozások megcsappantak. A város újból jó egészségnek örvendett, és az emberek már-már azt hitték, elmúlt a veszély, noha a St. Giles egyházközségben a temetkezések száma továbbra is nagy volt. Különösen április elejétől kezdett újból szaporodni; ekkor hetenként huszonöt személyt temettek, aztán a 18-a és 25-e közötti héten harmincat, s ezek közül ketten pestisben pusztultak el, nyolcan meg kiütéses tífuszban, amit ugyanannak a betegségnek tekintettek. Hasonlóképpen megnövekedett a kiütéses tífuszban elhalálozottak száma is; az előtte való héten nyolcan, viszont az említett héten már tizenketten haltak meg benne.
Mindez újból rettegéssel töltött el minket, az embereket szörnyű félelem fogta el, annál is inkább, mert az időjárás megváltozott, melegebbre fordult, és küszöbön állt a nyár. A következő héten azonban ismét reménykedni kezdtünk, a halálozások száma megcsappant, mindössze háromszáznyolcvannyolcat tett ki, pestisben senki sem pusztult el, és kiütéses tífuszban is csak négyen.
Ám a következő héten a ragály ismét visszatért, és átcsapott még két-három egyházközségre, éspedig St. Andrew, Holbornra, St. Clement Danesre, sőt – a City szörnyű rémületére egy ember a városfalon belül is meghalt, a St. Mary Woolchurch egyházközségben, vagyis a Bearbinder Lane-en, a Marhapiac szomszédságában. Összesen kilencen pusztultak el pestisben és hatan kiütéses tífuszban. A vizsgálat azonban kiderítette, hogy a Bearbinder Lane-en meghalt francia eredetileg Long Acre-ben lakott, a fertőzött ház közelében, és a pestistől való félelmében költözött el onnét, nem sejtvén, hogy a betegséget már magában hordozza.
A következő jegyzék a május 23-ától május 30-áig terjedő hétre vonatkozott, amikor is a pestisben elhunytak száma tizenhét volt. De St. Gilesban ötvenhárom személyt temettek – ijesztő szám! –, noha ezek közül csak kilencnél jelölték meg a halál okát pestisben; ám a békebírák a főpolgármester kívánságára tüzetesebb vizsgálatot tartottak, és ekkor kiderült, hogy a valóságban St. Gilesban még húsz embert kaszált le a pestis, ezeknél azonban a halál okát kiütéses tífusznak vagy más betegségnek tüntettek fel, mi több: egyeseknek még a halálát is elhallgatták.
De ez mind semmiség volt ahhoz képest, ami rögtön ezután következett. Az idő melegre fordult, június első hetétől kezdve a járvány szörnyű mód elharapózott, és a temetkezések száma nagyon megszaporodott. A különféle lázas betegségekben, kiütéses tífuszban és szájsülyben elhunytak sora mind hosszabb lett, mert aki csak tudta, titkolta betegségét, nehogy ismerősei elkerüljék, még beszélni se merjenek vele, a hatóságok pedig lezárják a házát, amire eddig ugyan még nem került sor, de már kilátásban volt, és az emberek a puszta gondolatától is rettegtek.
Június második hetében a ragály még mindig St. Gilest sújtotta legfőképpen, ahol százhúsz személyt temettek. A jegyzék szerint ugyan csupán hatvannyolcan pusztultak el dögvészben, de mindenki azt mondogatta, hogy az egyházközség szokásos temetkezési adatait tekintve, ebből legalább száz a pestisben elhunytak száma.
Eddig a hétig a Cityre még nem csapott át a ragály: a kilencvenhét egyházközségben egyetlen áldozatot sem követelt, kivéve a már említett franciát. Most azonban négyen is elpusztultak a Cityben, egy a Wood Streeten, egy a Fenchurch Streeten és kettő a Crooked Lane-en. Southwark mentes volt a járványtól, a folyónak azon az oldalán még egyetlen embert sem vitt el a pestis.
Jómagam Aldgate-en kívül laktam, körülbelül félúton Aldgate Church és Whitechapel Bars között, az utca bal, vagyis északi oldalán, és mivel a városnak erre a részére még nem terjedt át a ragály, környékünk lakóit még nem kerítette hatalmába az aggodalom. A város túlsó végén azonban nagy volt a riadalom, és a jobb módúak, különösen a nemesek és a köznemesek, családjukkal és szolgáikkal soha nem látott áradatban özönlöttek ki a City nyugati részéből. Jól látható volt ez mindenekelőtt Whitechapelben, azaz a Broad Streeten, ahol én laktam. Igazában egyebet se lehetett ott látni, csak mindenféle holmival, asszonynéppel, cselédekkel, gyerekekkel stb. megrakott szekereket meg kordélyokat; a jobb módú személyek kocsiját lovasok kísérték, és valamennyien igyekeztek minél gyorsabban kijutni a városból. Aztán üres szekerek meg kordélyok bukkantak fel, és tartalék lovak hátán szolgák, akik szemmel láthatólag vidékről jöttek, vagy onnét küldték vissza őket az ittmaradottakért. Amellett megszámlálhatatlan mennyiségben vonultak el a lovasok, némelyek egyedül, mások szolgákkal, általában mind málhával megrakottan és szemmel láthatólag utazásra felkészülve.
Szerfelett ijesztő, elszomorító látvány volt, s mivel reggeltől estig ezt kellett néznem, mert csakugyan nem akadt fontosabb látnivaló, egyre csak azon töprengtem, milyen nyomorúság szakad a városra, milyen szörnyű sors vár az ittmaradottakra.
Néhány héten át akkora áradatban menekültek az emberek a városból, hogy a főpolgármester ajtajához csak a legnagyobb nehézségek árán lehetett eljutni. A távozni készülők roppant csődülete várakozott ott útlevélre és orvosi bizonyítványra, mert éneikül senkit sem engedtek át az útba eső városokon, és senki sem kapott szállást a fogadókban. Minthogy a Cityben egész idő alatt egyetlen ember sem pusztult el pestisben, főpolgármesterünk a kilencvenhét egyházközség lakóinak első szóra kiadta az orvosi bizonyítványt, sőt egy ideig még azoknak is, akik a város külső kerületeiben laktak.
Ez a fejvesztett menekülés, mint mondtam, hetekig tartott, egész májusban és júniusban, annál is inkább, mert olyan hírek kaptak szárnyra, hogy a kormány rendeletet szándékozik kiadni, amelynek értelmében az utazás megakadályozására az országutakat sorompókkal és torlaszokkal el fogják zárni, valamint hogy az útba eső városok a fertőzéstől való félelmükben londoniakat nem engednek át. Ezek azonban légből kapott hírek voltak, főképp kezdetben.
Most már én is komolyan fontolóra vettem, mitévő legyek, azaz hogy az ittmaradásra szánjam-e el magam, vagy zárjam be házamat, és meneküljek, ahogyan azt nem egy szomszédom tette….
Menekülés Londonból az 1625-ös pestis idején
Daniel Defoe (1660–1731) angol író, újságíró. Az angol felvilágosodás egyik nagy alakja. Az első angol regényíró. Több mint 500 könyvet írt. Legismertebb művei a Robinson Crusoe (1719) és a Moll Flanders (1722).
Az első kiadás címlapja, 1772-ből
Daniel Defoe: A londoni pestis. Rendelkezések a pestisjárvány tárgyában.
dr. Szállási Árpád: Pestisjárvány – két híres regényben.
„S döbbent félsz remegővé tette a gyógytudományt is”.

- A hajhullás típusai
- Természetes hajhullás
- Foltos hajhullás
- Hajhullás szoptatás idején
- Vékony szálú haj
- Vashiány és hajhullás
- Gyógyszerek és hajhullás
- Sugárterápia és hajhullás
- Stressz és hajhullás
- Helytelen táplálkozás
- Hajviselet és hajhullás
- Vitaminhiány és hajhullás
- Menopauza és hajhullás
- Kemoterápia és hajhullás
- Öregedés és hajhullás
- Szifilisz és foltos hajhullás
- Hormonális okok
Sokakat elkerül fiatal korukban a hajhullás, azonban a kor előre haladtával mindenkinél egyre nagyobb mértékben nő a hajritkulás, hajvesztés kialakulásának esélye. A szervezet ugyanis évről évre jelentős változásokon megy keresztül, melyek összeadódva mind ebbe az irányba fejtik ki hatásukat.
Az idős kori hajhullás típusai:
A leggyakrabban előforduló hajhullás típus idős korban a diffúz hajhullás, kialakulását a szervezetben lejátszódó öregedési folyamatok munkálják. A hajhullás ebben az esetben a mindennapokban alig érzékelhető, a hajritkulás az évek alatt kis mértékben, lassan halad előre. Diffúz hajhullás esetén a haj egyenletesen ritkul az egész fejbőr területéről. Abban az esetben, ha hirtelen, nagymértékben kezd el hullani, ritkulni a haj, feltétlenül orvosi kivizsgálásra van szükség, mert a hajhullás hátterében különböző megbetegedések is állhatnak.
Az idős kori diffúz hajhullás hátterében meghúzódó okok:
1. Hormonális változások
A hormonok szintje idős korban lecsökken a szervezetben. Nőknél a női nemi hormonok (ösztrogén, tesztoszteron) mennyiségének csökkenése androgenetikus hajhullás kialakulását okozhatja. A pajzsmirigy hormonok csökkenése is sokaknál bekövetkezik, a pajzsmirigy csökkent működése pedig ugyancsak hajhullást vonhat maga után.
Idős korban csökken a gyomorban a gyomorsav mennyisége, renyhül a bélműködés és a tápanyag-felszívódás. Ennek következtében gyakori a vitaminhiány, ami ugyancsak hajhullás kialakulásához vezet.
Az erek falának rugalmassága ez életkor előrehaladtával fokozatosan csökken, az érfalak ezzel egyidejűleg megvastagodnak. A rugalmatlan érfalak kevésbé képesek tágulni, így a szervek vérellátása csökken. Mivel a hajhagymák számára is a vér szállítja a tápanyagokat, a fejbőr romló vérkeringése is hozzájárulhat a gyengébb minőségű haj képződéséhez és a hajhullás kialakulásához.
4. Sejtszintű változások
Idős korban megváltozik a sejtek szerkezete és működése, ezzel egy időben pedig lelassul az új sejtek képződése. A hajszálak képzésért felelős mátrix sejtek a hajhagymákban helyezkednek el, melyek nem maradnak függetlenek a változások alól: idővel csökken az általuk képzett hajszálak minősége és mennyisége is.
Ritkább esetekben idős korban is kialakul hegesedő és foltos hajhullás, megjelenésük többféle okra vezethető vissza. Az alábbiakban részletezzük azokat a folyamatokat és kiváltó okokat, melyek ezeknek a hajhullás típusoknak a kialakulását elősegítheti.
1. Autóimmun betegségek
A szervezetünk fehérjéi idős korban megváltoznak, immunrendszerünk azonban nem értesül erről, így betolakodóknak tekinti őket. Elpusztításukra törekszik, ezért el kezd antitesteket termeli ellenük. A foltos hajhullás autóimmun betegség, mely során a hajhagymákat tekinti idegennek és eltávolítandónak az immunrendszer, ezért gyulladásos folyamatok generálásával az elpusztításukra törekszik. A hajhagymák általában ebben az esetben nem károsodnak, ha helyreáll az egyensúly a szervezetben, a hajszálak növekedése újra megindul.
Minden jog fenntartva © dr. Immun kft. 2011
Az oldal bármely részletének másolása tilos! Szerzői jog védi!

Royal Canin szuperprémium kutya és macskaeledelek _ MALL.HU
Az oldalon történő látogatása során cookie-kat (“sütiket”) használunk. Ezen fájlok információkat szolgáltatnak számunkra a felhasználó oldallátogatási szokásairól, de nem tárolnak személyes információkat. Az oldalon történő továbblépéssel elfogadja a cookie-k használatát.
További információk
Kategória kiválasztása
Háztartási gépek, eszközök
PC, mobiltelefon és fotó
Szépség, egészség, drogéria
Játék, iskola és baba-mama
Divat, cipők és karóra
Sport és szabadidő
Autó- motorfelszerelés
Minden kategória
A képek illusztrációk. Az ajánlat 2016. november 10-től visszavonásig vagy a készlet erejéig tart.
Raktáron Akció II. Osztályú termékek Tipp
Oldal: 11 2 3 következő
Értékelés: 5
Mikor kapom meg a terméket?
A termék budapesti MALL.HU raktárunkban van készleten, így készen áll az azonnali szállításra az Ön részére.
Személyes átvétel Budapesten várhatóan: 2018.02.27.
A fenti feltételek házhoz szállítás esetén 15:00 óráig elküldött, utánvéttel és online bankkártyás fizetéssel történő rendelés esetén érvényesek, az adott napon történő megrendelés és a rendelési határidők betartása mellett munkanapokon. Személyes átvétellel rendelt termék esetén az időpont szintén 15:00 óráig leadott rendelés esetén érvényes. A pontos átvételi időpontról SMS-ben és e-mailben értesítjük.
A Royal Canin Mini Adult száraz kutyatáp ízletességének köszönhetően még a legválogatósabb kutyák igényeit is kielégíti, L-karnitin tartalma pedig segít megőrzni a kistestű kutyák ideális testsúlyát, fedezi a magas energiaigényüket és elősegíti a zsírok lebontását. A hozzádott ásványi anyagok garantálják kedvencünk fényes szőrzetét, a bőr védelmét, illetve a kalciummal kelátokat képező alkotóinak köszönhetően a táp segíti csökenteni a fogkőképződést és megőrzi a fogak egészségét.
A Royal Canin Maxi Adult kiváló minőségű és válogatott alapanyagokból készült száraztáp, mely a 26–44 kg közötti, nagytestű felnőtt kutyáknak készült. A táp nemcsak az ideális testsúly, hanem az egészség megőrzésében is segít, hiszen minden tápanyagot tartalmaz, amire kedvencének szüksége van. A Royal Canin Maxi Adult hozzájárul az emésztőrendszer és ízületek egészségéhez 15 hónapos kortól.
Royal Canin Sterilised 37 Száraz macskaeledel, 10 kg
A Royal Canin Sterilised 37 macskatáp ivartalanított macskáknak 1–10 éves korig ajánlott. Az ivartalanítás megváltoztatja kedvencünk természetét, és hajlamossá válik az elhízásra. Ennek elkerülésében is segít a Sterilised 37 száraztáp, valamint védi a húgyszervek egészségét.
A Royal Canin fajtatáp Main Coon felnőtt macskák részére, 15 hónapos kortól ajánlott. Az eledelben lévő esszenciális zsírsavak segítenek megőrizni a bőr egészségét, és kiemelik a szőrzet szépségét. A speciális tápszemek biztosítják a cica szájhigiéniáját.
Az Indoor 27 macskatáp felnőtt , lakásban tartott cicák számára. Rájuk különös figyelmet kell fordítanunk, nem csak a törődést illetően, de táplálásuk során is. Ebben segít az Indoor 27 száraztáp, mely minden olyan vitamint, és tápanyagot tartalmaz, mely óvja kedvencünk gyomrát, és segíti a szervezet egészséges működését.
Teljesértékű eledel, mely fényes szőrzetet biztosít a magas omega 6 és 3 zsírsavaknak köszönhetően. Jótékony hatásának köszönhetően helyreállítja a macska szőrének selymességét és puhaságát, illetve fenntartja az egészséges állapotot. A 4 és 12 hónap közötti kismacskák számára elengedhetetlen a megfelelő mennyiségű energiabevitel, hogy egészségesek legyenek, ezért ez az eledel olyan összetevőket tartalmaz, amelyek biztosítják a kis kedvencek számára a szükséges energiaforrást.
A Szuper prémium Giant Adult száraztáp óriástestű felnőtt kutyák részére és nagyobb termetű kutyáknak ajánlott. Segít megőrizni a vitalitást és az ideális testalkatot! Óriás termetű (> 45 kg) felnőtt kutyáknak, 18 ill. 24 hónapos kortól. Hatóanyagai elősegítik a porcok, az ízületek egészségét, hozzájárulnak a jó szívműködéshez.
A Sensible 33 kiváló minőségű macskatáp érzékeny emésztőrendszerű felnőtt macskák részére. Hozzájárul az emésztőrendszer maximális védelméhez. Teljes emésztési biztonságot garantál macskánknak, a könnyen emészthető fehérjéknek, magas rizstartalomnak és cukorrépapépnek köszönhetően.
Utolsó darab ezen az áron!
A Royal Canin Club Pro Energy kutyaeledel nagyon aktív, felnőtt kutyák számára. Gazdag jól felhasználható zsírokban és könnyen emészthető. Tökéletes választás azoknak a kutyáknak, akiknek fontos a jó teljesítmény.
Kiváló minőségű száraztáp perzsa macskák részére, mely válogatott fehérjéket és növényi olajokat tartalmaz. Segít a szőrcsomók eltávolításában, és kiemeli a szőrzet fényét, puhaságát. Baromfi húsos ízének a cicák biztosan nem tudnak ellenállni, így falatozás közben válhatnak egészségesebbé.
A Royal Canin Medium Adult +7 kiváló minőségű, vitaminokban gazdag száraztáp, közepes testű idős kutyáknak, mely segít megőrizni az idős kutyák vitalitását, 7 éves kor felett ajánlott. A válogatott fehérjéknek és a megfelelő arányú élelmi rostoknak köszönhetően támogatja az emésztést. Szabadalmazott antioxidáns komplexet tartalmaz.
A Royal Canin Chihuahua Junior teljes értékű kutyatáp Chihuahua fajtájú kutyák számára 8 hónapos korig ajánlott. Összetételének köszönhetően segíti a kiskutyák immunrendszerének fejlődését. Speciális tápszemekkel, melyek tökéletesen igazodnak a kölyökkutyák apró állkapcsához. Természetes összetevőinek köszönhetően a meg nem emésztett tápanyagok száma csökken, ezáltal csökken az ürülék kellemetlen szaga és mennyisége is.
A Royal Canin FCN Hair & Skin 33 kiváló minőségű száraztáp felnőtt macskáknak. A célzott tápanyagok elősegítik a fényes szőrzet és egészséges bőr megőrzését. A HAIR & SKIN 33 kizárólagos használata esetén 21 nap után a szőrzet lényegesen fényesebbé válik.
A Royal Canin macskatáp kifejezetten egy évesnél fiatalabb brit rövidszőrű kiscicák számára lett kifejlesztve, de bátran fogyaszthatják a vemhes és szoptató cicák is. Különleges összetételének köszönhetően hozzájárul a macskák csontjainak és izomzatának fejlődéséhez. Segíti a kölykök természetes védekezőrendszerének erősödését.
A Royal Canin Kitten Maine Coon macska szárazeledel 15 hónapos korig ajánlott. Kalcium, foszfor és D-vitamin tartalmának köszönhetően hozzájárul a csontok és ízületek fejlődéséhez. Segíti a bélflóra egyensúlyát és az optimális emésztés fenntartását.
A Maxi Dermacomfort 25 speciális kutyatáp, mely tökéletesen alkalmas az irritált, viszkető bőr kezelésére 15 hónapos kortól. A kutyáknál bizonyos fehérjeforrások allergiás reakciót válthatnak ki. A Dermacomfort ezen fehérjeforrások csökkentésével járul hozzá a bőr egészségének megőrzéséhez.
A Maxi Adult kutyatáp kifejezetten nagytestű, idősödő kutyák számára lett kifejlesztve. Csökkentett energiatartalma és az L-karnitin segít a súlyproblémák megelőzésében. Az eledel tápszemcséinek egyedi összeállítása révén teltségérzetet biztosít a kutyának. 5 éves kor felett ajánlott.
A A Royal Canin Dermacomfort száraz kutyatáp segít abban, hogy megfelelő étrenddel táplálja közepes termetű (11–25 kg) bőr- és szőrproblémákkal küzdő kutyákat. Csökkentett allergéntartalmú kutyatáp a különleges tápanyagok egyedi kombinációjával. A termék értékes Omega 3 és Omega 6 zsírsavakat tartalmaz, melyeknek pozitív hatása van a bőrre és a szőrzetre. 12 hónapos kortól ajánlott.
A Royal Canin Medium Sterilised 12 kg-os kiszerelés teljes értékű táplálék felnőtt, ivartalanított, közepes méretű kutyák számára. Több mint 12 hónapos kortól ajánlott.
A Royal Canin Mini Junior kiváló minőségű kutyatáp kistermetű kölyök kutyáknak: biztonságos növekedés 2-től 10 hónapos korig. Az eledel nem csak ízletes, de erősíti az immunrendszert is.
A Royal Canin Mini Sterilised egy komplett kutyaeledel felnőtt, ivartalanított, kis termetű (1–10 kg) kutyák számára. 10 hónapos kortól kezdve ajánlott. Minden olyan vitamint, és tápanyagot tartalmaz, mely segíti a szervezet egészséges működését. A benne lévő nátrium-polifoszfát pedig lassítja a fogkő képződését.
A Royal Canin Sterilised 7 Macskatáp, 3,5 kg a 7 évesnél idősebb, ivartalanított macskák számára lett kifejlesztve, hiszen ezek a macskák hajlamosak az elhízásra. Ez a macskatáp gondosan válogatott összetevőinek köszönhetően megtartja a macskák optimális testsúlyát és a húgyutakat is védi. A megnövelt mennyiségben tartalmazott porcvédő tápanyagoknak és esszenciális zsírsavaknak köszönhetően elősegíti az ízületek egészségének megőrzését.
A Royal Canin név maga a minőség, az ínycsiklandó ízeken és finom illatokon kívül, egészséges, életerős és vidám cicák százai szolgálnak példaként arra, hogy miért is érdemes Royal Canin termékeket adni házikedvencünknek. A Royal Canin Sterilised kifejezetten ivartalanított macskák számára biztosít minden tápanyagot és vitamint amire egy életerős cicának csak szüksége lehet. A Royal Canin Sterilised L-karnitinnel klinikailag bizonyítottan segít a zsírfelhalmozódás megakadályozásában, és az egészséges izomzat megőrzésében.
Yorkshire Junior prémium minőségü kutyatáp, Yorkshire terrier kölyköknek, az elválasztástól 10 hónapos korig. A magas zsír- és optimális fehérjetartalomnak, valamint a kálciumnak és a foszfornak köszönhetően biztosítja a rövid és intenzív növekedés tápanyagszükségletét, és segíti a csontozat mineralizációját. Még a legválogatósabb Yorkshire terrierek igényeit is kielégíti!
A termék csomagolása a szállítás során sérült,de a termék ép és sértetlen.A KÉP CSAK ILLUSZTRÁCIÓ!
A Royal Canin VD Gastro Intestinal Gl 25 Kutyatáp, 14 kg felnőtt kutyák számára, a gyomor és bélrendszer megbetegedéseire lett kifejlesztve. A kutyatápban megtalálható rostok elősegítik a kutya emésztőrendszerének megfelelő működését, ezáltal hozzájárul a bélflóra egészségéhez és a kiegyensúlyozott táplálkozáshoz. Érdemes a diéta előtt a háziállatot állatorvossal megvizsgáltatni.
A termék központi raktárunkban van készleten.
Prémium szállítással vidékre várhatóan: 2018.02.28.
Teljesértékű eledel, mely fényes szőrzetet biztosít a magas omega 6 és 3 zsírsavaknak köszönhetően. Jótékony hatásának köszönhetően helyreállítja a macska szőrének szépségét és puhaságát. Felnőtt macskák számára ajánlott, hiszen a falatkák az egy évnél idősebb kedvencek számára elengedhetetlen tápanyagokat tartalmaznak.
A Royal Canin az egyik, mondhatni legnépszerûbb azon eledelek közül, amelyeket a macskák szívesen fogyasztanak. A menüben fõként olyan finomságok találhatóak, amelyekkel csökkenthetjük cicusaink kalória bevitelét és emellett vitaminokat is tartalmaz, amik elengedhetetlenek, hiszen ezek hozzájárulnak a kis macskák egészségéhez és megfelelõ fejlõdéséhez. Az étel nem tartalmaz mesterséges színezékeket, tartósítószereket.
A Giant Junior kiváló minőségű száraztáp, óriástestű kölyök kutyák számára, 18–24 hónapos korig. Elősegíti a kutya izomfejlődését, és segít fenntartani az ízületek egészségét. A megfelelő tápszemcsék az óriás kölyköket rágásra ösztönzik, ezáltal lelassítják a táplálékfelvételt, könnyebb emésztést biztosítva.
A Royal Canin Mini Mature +8 kiváló minőségű száraztáp kistermetű idős kutyáknak, 8 éves kortól. Segít megőrizni kutyánk vitalitását idősödő életszakaszában, hogy mindig életerős és vidám maradjon.
A ** Royal Canin Medium Junior** kiváló minőségű kutyatáp, melynek egyedi összetétele segíti a közepes testű kölyökkutyák megfelelő fejlődését. Könnyen emészthető, támogatja a csontok szerkezetét. 2 hónapos kortól ajánlott.
Royal Canin Maxi Light 27, Kutyaeledel, 15 kg
A Royal Canin Maxi Light teljes értékű száraztáp felnőtt, súlyproblémákkal küzdő, diétázó kutyák számára ajánlott. Csökkentett kalóriatartalma elősegíti a súlycsökkenést, hogy kutyánk ismét jó bőrben érezze magát!
A Royal Canin Medium Adult teljes értékű táp felnőtt, közepes testű kutyafajták számára. 12 hónapostól 7 éves korig ajánlott. A kutyáknak ebben a korban rengeteg mozgásra és megfelelő étrendre van szükségük, melyet a Medium Adult megfelelően biztosít.
A Royal Canin VD Renal Kutyatáp, 14 kg-os kieszerelésben, diétás szárazeledel a krónikus veseelégtelenségben szenvedő kutyák számára. A táp csökkentett foszfortartalma révén kivédi a másodlagos hyperparathyreoidizmust, ami felgyorsítaná a betegség lefolyását. Az értékes flavonolok csökkentik a stresszt, és a veseműködést is javítják. Az Omega 3 zsírsavaknak köszönhetően pedig gyulladáscsökkentő hatása van. Ha a diéta alkalmazásával kapcsolatban bizonytalan, keresse fel az állatorvosát. A Renal táppal az állatot élete végéig etetni kell, hogy az adott egészségügyi állapota fennmaradjon.
A Royal Canin Indoor kifejezetten a lakásban élő macskák számára készült. Segít a cica súlyát tartani, hiszen a lakásban kevesebb mozgásra van lehetősége. A bent élő macskák bélmozgása kevésbé aktív, ez bélrendszeri poblémákhoz vezethet, azonban a Royal Canin megoldást nyújt erre összetételének köszönhetően. Cellulóz tartalma miatt a szőrlabdák képződését is kontrollálja.
Royal Canin Yorkshire Terrier 28 kutyatáp - 7,5kg
A Royal Canin Yorkshire Terrier kutyaeledel kifejezetten a felnőtt Yorkshire terrier kutyusoknak lett kifejlesztve. Különleges összetevői révén hozzájárul a gyönyörű, egészséges és fényes szőrzethez. Csökkenti a fogkőképződést.
A British Shorthair 34 kiváló minőségű fajtatáp brit rövidszőrű macskáknak. Erősíti az izomtónust és az ízületeket, támogatja a mozgékonyságot. Segíti a szívmüködést, támogatja a száj higiéniát, macskánk pedig imádni fogja ízvilága miatt.
A Royal Canin Intense Hairball száraz macskatáp kiváló minőségű eledel, mely tökéletes választás cicánknak a szőrlabda-képződés természetes megelőzésére. Teljes értékű, kiegyensúlyozott táp felnőtt macskák részére és minden olyan létfontosságú tápanyagot tartalmaz, ami a macskánkat egészségesebbé teszi. Kedvencünk meg fogja hálálni a gondoskodást.
Az Indoor Long Hair 35 kiváló minőségű macskatáp hosszúszőrű, lakásban tartott cicák számára. Egészséges étrendet biztosít, valamint regenerálja és ragyogóvá teszi a szőrzetet.
Prémium minőségű táp, amely egyedi összetétele segíti a nagy testű kölyökkutyák megfelelő fejlődését. Könnyen emészthető, támogatja a csontok szerkezetét.
A Royal Cannin legújabb eledele az Exigent Savour Sensation! Ez a száraztáp még a legfinnyásabb cicusoknak is a kedvence lesz. Két különböző alakú és összetételű tápszemcse alkot egy tökéletes ízharmóniát, melynek egy cica sem tud ellenállni! Tartalmaz minden szükséges tápanyagot melyre macskánknak szüksége van, hogy egészséges és csodaszép legyen, ezenkívül pedig olyan ízhatást biztosít, amit cicánk örömteli dorombolással fog megköszönni nekünk!
A Great Dane 23 teljes értékű kutyaeledel, kifejezetten német dogoknak kifejlesztve, a Royal Canintől megszokott magas minőségben. Speciális tápszemcséinek köszönhetően tökéletesen megfelel a német dogok erős, robusztus testfelépítésének. A kutyatápban megtalálható kondoritin és glükózamin erősítik a szervezetet és segítenek meggátolni a gyulladások kialakulását. Ahogyan számos Royal Canin eledel, így ez a táp is vitaminokban gazdag, ezáltal fenntartható az ízületek rugalmassága és a porcok egészsége, mely különösen fontos a kutyák élete során.
Royal Canin Cocker Spániel Kutyaeledel, 3 kg
A Royal Canin Cocker kutyatáp kifejezetten Cocker Spániel kutyáknak lett kifejleszve. Borágó olajban gazdag, így erőssé és ragyogóvá varázsolja a kutya szőrzetét. Segít megőrizni a cocker spánielek testsúlyát és hozzájárul az egészséges szívizomzathoz.
A Royal Canine VD Gastro Intestinal Canine Low Fat Kutyatáp, 12 kg komplett diétás eledel, krónikus vagy akut hasmenésben vagy más gyomor- és bélrendszeri panaszokban szenvedő kutyák számára lett speciálisan kifejlesztve. A Royal Canine VD Gastro Intestinal Canine Low Fat Kutyatáp speciálisan olyan diétás recepttúrát tartalmaz, ami alacsony zsírtartalmú és túlsúlyra hajlamos kutyák számára alkalmas. A kutyatápban megtalálható rostok elősegítik a kutya emésztőrendszerének megfelelő működését, ezáltal hozzájárul a bélflóra egészségéhez és a kiegyensúlyozott táplálkozáshoz. Érdemes a diéta előtt a háziállatot állatorvossal megvizsgáltatni.
A Royal Canin VD Hypoallergenic Moderate Energy Kutyatáp, 14kg, az 1 évesnél idősebb kutyáknak kifejlesztett teljes értékű diétás állateledel, amely csökkenti a bizonyos összetevőkkel és tápanyagokkal szembeni túlérzékenységet. Alacsony energiatartalma miatt csökkenti a kutyáknál az elhízás lehetőségét. Ha a diéta alkalmazásával kapcsolatban bizonytalan, keresse fel az állatorvosát.
Boxerek számára kifejlesztett, kiváló minőségű kutyatáp. A Boxerek aktív életvitele nagy terheléseknek teszi ki az ízületeket, ezért a tápban található optimális mennyiségű fehérjetartalom, L-karnitin, kondoritin és omega 3 zsírsavak segítenek fenntartani az izomtömeget, védik az ízületeket és segítik a normális szívizom működését. 15 hónapos kortól ajánlott.
Kiváló minőségű száraztáp Németjuhász kutyák számára, 15 hónapos kortól. Serkenti az immunrendszert és lassítja a sejtöregedést a szinergista antioxidáns komplex (E és C vitamin, lutein, taurin) és mannán-oligoszacharidok révén.
Royal Canin Alacsony purintartalmú kutyatáp, Húgyúti betegség esetén, 14 kg
A Royal Canin Alacsony purintartalmú kutyatáp, Húgyúti betegség esetén, 14 kg egy teljes értékű, 1 évnél idősebb kutyák számára készült diétás táp, amely a *húgyutak működését hivatott támogatni krónikus vagy átmeneti húgyúti betegség esetén. Alacsony foszfortaltalmú, illetve korlátozott mennyiségű, de kiváló minőségű fehérjét tartalmaz, kalcium és D-vitamin tartalmának köszönhetően csökkenti az oxalát húgykőképződést, valamint lúgosítja a vizeletet. Alacsony purintartalmának köszönhetően **megelőzi a cisztás kövek kialakulását.
TÖBB, MINT 100 000 FÉLE TERMÉK
65 NAPOS VISSZAVÁSÁRLÁSI GARANCIA
Szállítási módok
Fizetési módok
Hasznos információ
Kategóriák A-tól Z-ig
Mobil alkalmazás
Menjen vissza az elejére

néha csak egyszerű
a látóhatár vonala mögé
a hajó elúszik
minden nyom és ok nélkül
melyek kiestek a szövegegészből
egy-egy elfelejtett himnusz
"azok nyernek megváltást, akik..."
a világ legszebb
hogy a hiányzó szavak
s egyszer majd horgonyt vet a bizonyosság
szaga semmire sem emlékeztet
mindvégig nézni fognak minket
tekintetük nyugodt és nagyon tiszta.
Parti Nagy Lajos (Hungarian, b. 1953)
Részletek a "Stílusgyakorlatok"-ból (Az oldalak kattintással nagyíthatóak. ) ______ Raymond Queneau: St...
Közvélemény-kutatás (1968) Nálunk is megalakult s már meg is kezdte működését az első hazai közvélemény-kutató intézet. Kérjük a la...
Élet és Irodalom
Az élet ott van
Ráth-Végh István: Apagyilkosság a Fekete Malomban (1817)
Oscar-jelölt a két férfi közötti legtökéletesebb egység
Köszönöm a látogatást!

olvadás _ Eumet.hu – Időjárás-előrejelzés
14 napos országos előrejelzés
Hol? Mennyi?
Napról napra
18 nap múlt + 6 nap jövő
2018. február 28. – Országos Vízügyi Főigazgatóság
A tél folyamán a vízgyűjtőre hullott csapadék
Az idei téli időszak csapadékmennyisége az utóbbi évek egyik legmagasabb értéke mind a két vizsgált vízgyűjtő tekintetében. (2. és 4. ábra)
Összességében elmondható, hogy a Tisza vízgyűjtő területén a mögöttünk levő téli időszak első hónapját jóval átlag feletti csapadékmennyiség jellemezte, amit átlagosan csapadékos január és február követett.
(Meg kell jegyeznünk, hogy a fenti értékek a Tisza erdélyi vízgyűjtőjéről származó adatok erősen hiányos volta miatt jelentős pontatlansággal terheltek.)
2. A téli időszak hőmérsékleti viszonyai
A Tisza vízrendszerének hőmérsékleti viszonyait a lefolyási viszonyok alakításában jelentős szerepet játszó részvízgyűjtők havi középhőmérsékletének területi átlagértékeivel, valamint a sokéves átlaggal (zárójelben) jellemeztük (1. táblázat):
Az 1. táblázatból látható, hogy a 2017-2018.téli időszakának decemberében és januárjában az átlagnál jóval melegebb volt. Mindegyik részvízgyűjtőn a havi középhőmérsékletek a sokéves átlagértékek felett alakultak, decemberben 1,1-2,3 oC -al, januárban 2,2-3,2 oC -al mutattak magasabb értéket.
A tél utolsó napjaiban beáramló sarkvidéki hideg miatt a február hőmérsékleti szempontból már nem tekinthető ennyire melegnek, de a Felső Tisza és a Bodrog vízgyűjtő kivételével még így is átlag feletti középhőmérsékleteket mértek.
Összességében megállapíthatjuk, hogy a Tisza vízgyűjtő területén 2017 decemberében és2018 januárjában az átlagosnál jóval melegebb időjárás uralkodott. A Felső-Tisza vízgyűjtő kivételével mindegyik részvízgyűjtőn a havi középhőmérsékletek fagypont felett alakultak és meghaladták a sokéves átlagértékeket, míg a február, különösen a második fele hidegebb idővel, átlaghoz közeli hőmérsékletekkel jellemezhető.
A Tisza szegedi vízgyűjtő területén a hóban tárolt vízkészlet értékét a rendelkezésre álló, túlnyomórészt kárpátaljai, erdélyi, valamint felvidéki meteorológiai állomások hóvastagság, illetve hóvízegyenérték adatai, valamint a meteorológiai adatokból, az orografikus hatások figyelembevételével számított mintegy 1250 hóvastagság és hóvízegyenérték adat alapján határoztuk meg. Ennek elmúlt téli menetvonalát az 5.ábrán ábrázoltuk, a sokéves átlaggal és a szélsőértékekkel együtt.
Az ábrán a sötétkék vonal mutatja, hogy a Tisza szegedi vízgyűjtőjén a hóban tárolt vízkészlet mennyisége a téli időszakban végig a sokéves átlag felett alakult.
Már december elején megindult a hófelhalmozódása, és a hónap közepén a maximális értéket is meghaladta a hóvízkészlet.
Január elejétől a viszonylag meleg időhatására kissé lelassult a folyamat, de februárban ismét jelentős mennyiségű szilárd halmazállapotú csapadék hullott, így a tél végére a hónap elején mért értékhez képest további 30 % -al nőtt a vízgyűjtőn lévő hó mennyisége.
A hóvízkészlet értéke a Tisza szegedi vízgyűjtőjén jelenleg 6,228 km3, a sokévi közepes mennyiség több mint kétszerese és a maximális érték 76 %-a.
A 6. ábrán a Tisza szegedi vízgyűjtőjén az elmúlt évek hóvízkészletértékei, valamint ezek átlaga látható az év ugyanazon a napján, február 28-án.
Az ábráról leolvasható, hogy az idei télen felhalmozódott hóban lévő vízkészlet jelentős mennyiségű, az utóbbi évek egyik legmagasabb értéke, de nem közelíti meg az 1999-ben és 2000-benlehullott hómennyiségét, amikor tavasszal jelentős árvizek vonultak le a Tiszán.
A 2. táblázatban a Tisza szegedi vízgyűjtő területén felhalmozódott hóban tárolt vízkészlet 2018. február 28-iértékeit -az átlagos hóvastagság, és az átlagos sűrűség adatokkal együtt-magassági bontásban tüntettük fel.
Összefoglalva megállapíthatjuk, hogy a mögöttünk álló, jelentős csapadékot hozó téli időszakban, a Tisza szegedi vízgyűjtő területén felhalmozódott hóban tárolt vízkészlet tél végi értéke, a sokévi közepes mennyiség több mint kétszerese. Ez a felhalmozódott hómennyiség jelentősnek mondható, de nem kiemelkedően magas, a sokéves maximális értéknél 24%-al kevesebb.
4. A tavaszi időszakra vonatkozó hidrológiai előrejelzés
A mai nap rendelkezésre álló hosszú-távú meteorológiai előrejelzések szerint Magyarország területén márciusban az átlagosnál melegebb és az átlagosnál szárazabb idő, áprilisban az átlagosnál kissé magasabb hőmérséklet és átlagosan csapadékos időjárás várható, míg a tavasz utolsó hónapja, a május kissé melegebbnek és az átlagosnál kissé szárazabbnak ígérkezik.
Az Országos Meteorológiai Szolgálat 10 napos előrejelzése szerint március első napjaiban jórészt csapadékmentes, nagyon hideg időjárás várható. A lefolyás szempontjából fontos területeken a hajnali minimum hőmérsékletek fagypont alatt alakulnak, és a tavasz első 5 napján a napi középhőmérsékletek is a negatív hőmérsékleti tartományban maradnak. A hideg időjárás miatt a várhatóan kis mennyiségű csapadék jellemzően hó formájában valószínűsíthető. Március első dekádjában tehát a hóvízkészlet jelentősebb csökkenése még nem várható.
A fenti meteorológiai előrejelzéseket figyelembe véve készítettük el vízállás előrejelzéseinket a Tisza szegedi szelvényére. Az eredményeket a 3. táblázatban láthatjuk.
A 7. ábrán a március-május hónapokban várható közepes vízállások értékeit a sokéves havi átlagokhoz képest ábrázoltuk. Látható, hogy a 2018 tavaszára előrejelzett közepes vízállások értéke mindhárom hónapban a sokéves havi átlagos vízszinteket meghaladja.
A Tisza szegedi szelvényére vonatkozó maximális vízállás 2018. évi előrejelzett értékeit a fenti három hónapra a 8-10. ábrán ábrázoltuk, az elmúlt 5 évben észlelt hasonló értékekkel együtt. A grafikonokról leolvasható, hogy az előrejelzés mindhárom tavaszi hónapban az átlagosnál magasabb értéket mutat, áprilisban és májusban az utóbbi 4 év maximális értékét jócskán meghaladó, a 2013-as év tavaszi vízállásait megközelítő vízszintek valószínűsíthetők.
A jelenlegi helyzet alapján a tavaszi hónapokban egy jelentős tiszai árhullám kialakulásának az esélye átlagosnál nagyobbnak mondható, az olvadással egyidejű nagy mennyiségű csapadék előfordulása esetén akár árvédelmi intézkedéseket igénylő helyzet is előállhat. Az árvédelmi szinteket megközelítő, helyenként azokat meghaladó vízállásokat eredményező árhullám kialakulására a legnagyobb eséllyel április-május során számíthatunk.
1. Az ősz és a tél folyamán a vízgyűjtőre hullott csapadék
A 2017. november 1 -től 2018. február 28 -ig terjedő időszakban a Duna nagymarosi vízgyűjtőjén a rendelkezésre álló csapadék adatok alapján a lehullott csapadék összege 266,2 mm -re adódott. Ez az érték felülmúlja az előző 30 év átlagát ( 212 ,9 mm), annak 125 % -a.
Az 1. ábrából kiderül, hogy a novembertől , a vizsgált időszak első 3 hónapjában a csapadék a sokévi átlag felett alakult , pl. januárban a 30 éves átlagnál 80 % -al több hullott le, míg a február az átlagosnál szárazabbnak mondható , 28 % -al kevesebb csapadék esett a tél utolsó hónapjában.
A 2. ábrán látható, hogy az idei téli időszak csapadékmennyisége az utóbbi évek egyik legmagasabb értéke, a 2013. év ugyanezen időszakában leesett 270 mm feletti csapadékát megközelíti , a tavalyi téli hónapokban lehullott mennyiségnek pedig a 174 % -a.
Összességében elmondható, hogy a mögöttünk levő téli időszakban a Duna nagymarosi vízgyűjtő területén az átlagosnál 25 %-al több csapadék esett, mely jelentős része a novembertől január végéig tartó időszakban hullott le.
2. Az őszi és a téli időszak hőmérsékleti viszonyai
A Duna nagymarosi vízgyűjtőjének hőmérsékleti viszonyait a lefolyási viszonyok alakításában jelentős szerepet játszó részvízgyűjtők havi középhőmérsékletének területi átlagértékeivel, valamint a sokéves átlaggal (zárójelben) jellemeztük ( 1. táblázat ):
Az 1. táblázatból látható, hogy a vizsgált 4 hónapos, novembertől februárig tartó téli időszak folyamán, gyakorlatilag csak a januárra jellemző, hogy az összes részvízgyűjtőn az átlagosnál melegebb volt. A havi középhőmérsékletek 2017. november és december hónapban a Felső-Duna és az Inn vízgyűjtőn 0,5-3 ,0 o C -al az átlag alatt alakultak, míg a többi vízgyűjtőn novemberben átlag körül, decemberben valamivel az átlag feletti középértékeket mutattak. 2018. január hónap enyhülést hozott, a sokéves átlaghoz képest 1,4-4,1 o C -al magasabb középhőmérséklet értékeket mértek , míg a február az idei tél egyértelműen leghidegebb hónapja volt , mindegyik részvízgyűjtőt negatív középhőmérséklet és a sokéves átlagnál jóval alacsonyabb hőmérséklet jellemezte.
Összességében megállapíthatjuk, hogy a 2018-as év januári hónapja mindegyik részvízgyűjtőn pozitív középhőmérsékleteket és az átlagosnál jelentősen melegebb , míg a február fagypont alatti középhőmérsékleteket és az átlagosnál több fokkal hidegebb időjárást hozott.
3. A vízgyűjtőn 2018. február 28 -án hó alakjában tárolt vízkészlet
A Duna nagymarosi vízgyűjtő területén a hóban tárolt vízkészlet értékét elsősorban bajor é s osztrák meteorológiai állomások hóvastagság, illetve hóvízegyenérték adatai, valamint a rendelkezésre álló meteorológiai adatokból, az orografikus hatások figyelembevételével számított mintegy 2300 hóvízegyenérték és hóvastagság adat alapján határoztuk meg.
2018. február végére a Duna Nagymaros feletti vízgyűjtő területein igen sok, 18,8 km3, az elmúlt húsz év-adott napra vonatkozó-maximális értékénél is nagyobb mennyiségű hó halmozódott fel. Ez a magas érték elsősorban a Duna vízgyűjtő bajor területein, az Inn vízrendszerén, valamint a két nagy osztrák mellékfolyó, a Traun és az Enns vízgyűjtő területén végbement jelentős mértékű hófelhalmozódásnak köszönhető. A csehországi és felvidéki nagyobb vízfolyások (Morva, Vág) vízgyűjtőjén kisebb mértékű volt a hófelhalmozódás, itt az átlagot némileg meghaladó, de az eddigi maximális mennyiségtől jóval elmaradó értékek a jellemzőek .
A Duna nagymarosi vízgyűjtő területén hóban tárolt vízkészlet idei téli menetvonalát a 3. és 4. ábrán ábrázoltuk, a sokéves átlaggal és a szélsőértékekkel együtt. A 2. táblázatban pedig a felhalmozódott hóban tárolt vízkészlet 2018. február 28-án érvényes értékeit 500 m-es magassági bontásban tüntettük fel.
Az ábrákon látható, hogy a Duna nagymarosi vízgyűjtőjén a hóban tárolt vízkészlet mennyisége az idei télen végig a sokéves átlag felett, a sokéves maximumokat jelentő értékek körül alakult.
Már novemberben megkezdődött a hó felhalmozódása, ami a felső-dunai vízgyűjtők hideg és csapadékos időjárásának köszönhetően decemberben intenzíven folytatódott. A december elején mért 4,6 km3-ről december végére 13,6 km3-re nőtt a hóban tárolt vízkészlet értéke. Januárban , az átlagosnál melegebb időjárás miatt lelassult a folyamat, a felhalmozódás intenzitása csökkent, majd február első felében a hideg idő beköszöntével ismét felerősödött, és a hóban tárolt vízkészlet mennyisége a hónap közepére a sokéves maximum értékét is meghaladta , és meghaladja a meteorológiai tél utolsó napján is.
A hóban tárolt vízkészlet jelenlegi, február 2 8-i értéke 18,810 km3 , ez a 1998-2017-os időszak, az adott év ugyanezen a napján mért átlagos értéknek , a 10,27 km3 -nek a 1 83 % -a, a maximális értékén él pedig 13 %-kal magasabb.
A hóvízkészlet értékét a meteorológiai tél utolsó napján az elmúlt húsz téli időszak hasonló adataival is ábrázoltuk. Az 5. ábráról is leolvasható, hogy az idei télen felhalmozódott hóban lévő vízkészlet jelentős mennyiségű, az utóbbi évek legmagasabb értéke.
Összefoglalva megállapíthatjuk, hogy a mögöttünk álló, jelentős csapadékot hozó téli időszakban, a Duna nagymarosi vízgyűjtő területén felhalmozódott hóban tárolt vízkészlet tél végi értéke igen magas, jóval meghaladja a sokéves átlag és a sokéves maximum értékét is.
(Megjegyezzük, hogy a Dráva vízgyűjtő terület é n is az átlagosnál több, de nem rekord közeli a hófelhalmozódás mértéke. )
Az Országos Meteorológiai Szolgálat 10 napos előrejelzése szerint március első napjaiban jórészt csapadékmentes, hideg időjárás várható. A lefolyás szempontjából fontos területeken a hajnali minimum hőmérsékletek fagypont alatt alakulnak, a z Inn, a Traun-Enns, valamint Morva és a Vág-Garam-Ipoly vízgyűjtőkön a napi középhőmérsékletek is a negatív 5 hőmérsékleti tartományban maradnak. A hideg időjárás miatt a várhatóan kis mennyiségű csapadék jellemzően hó formájában valószínűsíthető. A fentiekből következően, március első dekádjában a hóvízkészlet jelentősebb csökkenése még nem várható.
A fenti meteorológiai előrejelzéseket figyelembe véve készítettük el vízállás előrejelzéseinket a Duna budapesti szelvényére. Az eredményeket a 3. táblázatban láthatjuk.
A Duna budapesti szelvényére vonatkozó maximális vízállás előrejelzett értékeit a fenti három hónapra a 8 – 10. ábrán ábrázoltuk, az elmúlt 5 évben észlelt hasonló értékekkel együtt. A grafikonokról leolvasható, hogy májusban 500 cm körüli, ilyenkor átlagosnak mondható havi maximális vízszintek valószínűsíthetők, de márciusban és áprilisban ez az érték az utóbbi 5 év legmagasabb vízállását jelzi előre.
A jelenlegi helyzet alapján tehát a tavaszi hónapokban egy jelentős dunai árhullám kialakulására az átlagosnál mindenképpen nagyobb esély mutatkozik. Az olvadás megindulásának nagymérvű késlekedése, illetve az olvadással egyidejű nagy mennyiségű csapadék előfordulása esetén –legnagyobb eséllyel március végén és áprilisban -akár árvédelmi intézkedéseket igénylő helyzet is előállhat.
Meg kell jegyezni azonban, hogy a felhalmozódott nagy mennyiségű hó olvadása önmagában még nem elégséges egy komoly árhullám kialakulásához. A magasságilag igen tagolt Duna vízgyűjtőn ugyanis, a vízgyűjtő teljes területén egyszerre meginduló olvadás nehezen képzelhető el, ezért egy nagy árhullám kialakulásához mindenképpen jelentős mennyiségű folyékony csapadékra is szükség van.
A Tiszán jeges árhullám vonul, többfelé belvízvédelmi készültség van érvényben
A Tiszán jeges árhullám folyik, emellett az országban már tíz szakaszon rendeltek el belvízvédelmi készültséget – olvasható az Országos Műszaki Irányi Törzs (OMIT) hétfői, MTI-hez eljuttatott közleményében.
A Felső-Tisza-vidéki Vízügyi Igazgatóság azt közölte, a Tisza az országhatártól Tivadarig apad, lejjebb viszont árad. A Szamos és a Túr végig árad. A folyókon kialakult jégen tartózkodni tilos és életveszélyes – jelezték.
Az OMIT kifejtette: az elmúlt napon elsősorban a Nyugat-Dunántúlon, illetve Ausztria keleti részén hullott területi átlagban is számottevő csapadék, ami ezeken a tájakon hétfőn is várható.
Lónyára is megérkezett a jégtömeg, Hodászi Debóra 2017. február 05-én 13.40-kor készítette ezt a videót a beregi község Tisza partján. (forrás: Háromhatár.hu)
A Tisza felső, kárpátaljai szakasza már apad, a jég döntő része levonult, de a vízgyűjtőn felhalmozódott hó olvadása tovább táplálja az árhullámot. A Tisza vízállását a kialakult jéghelyzet nagymértékben befolyásolja. A folyón további áradás várható, készültségi szint közelében maradnak a vízállások. A továbbiakban is sok helyen várható az elsőfokú szintek feletti vízállások kialakulása.
A Tisza az országhatártól Szatmárcsekéig jégmentes, innen Tiszamogyorósig zajlik a jég, Tiszamogyorós és Zsurk között torlódott állójég van (alatta jégzajlás), majd Záhony térségében 6 kilométer hosszban megcsúszott állójég van. Tiszabezdéd alatt a torkolatig a folyó be van fagyva, illetve megszakításokkal állójég van rajta.
A Szamos Dés alatti szakaszán több kilométer hosszan jégtorlasz indult el a folyón, várhatóan 2-3 méterrel emelkedik a vízszint a jégtorlasz mögött.
Emellett az országban öt vízügyi igazgatóság területén tíz szakaszon rendeltek el belvízvédelmi készültséget. Ebből két szakaszon másodfokú készültség van érvényben. A hirtelen felmelegedés hatására a hó elolvad, de a talaj még nem engedett ki, így a csapadék nem tud beszivárogni. Ezen felül a következő napokban 5-17 milliméter eső várható, s a lefolyást lassítani fogja, hogy a szerdai hidegfront hatására éjszaka lefagynak az elöntések – fejtették ki.
Az OMIT kitért arra is, hogy a magyar jégtörő hajók továbbra is dolgoznak Szerbiában a jégtorlaszok bontásán. Az egyik idevezényelt hajópár a szerb fél javaslatára szétvált: a Jégtörő VII völgymenetben Belgrád irányába indult vissza a megbontott torlasz jegét terelni, aprítani, a Széchenyi pedig folytatta útját, hogy az Újvidék feletti szakaszt felügyelje.
Forrás: MTI; www.fetikovizig.hu; Háromhatár.hu
Jelentős olvadás indult az elmúlt 1-2 napban. De mi is történik?
Ha egy edénybe jeget teszünk és melegíteni kezdjük, egy hőmérő segítségével azt figyelhetjük meg, hogy miután a jég felmelegedett 0 ° C -ra, már nem nő tovább a hőmérséklete. Hiába melegítjük folyamatosan, a hőmérséklete mindaddig 0 ° C marad, amíg el nem olvad, azaz vízzé nem válik. A jég által felvett (hő)energia nem a jég hőmérsékletét növeli, hanem hatására a szilárd jég megolvad, víz lesz belőle. Egy idő után a pohárban 0 ° C -os vizet találunk, ami már ismét melegedni kezd, ha további hőhatásnak tesszük ki.
Azt a hőmérsékletet, melyen a szilárd anyag megolvad, olvadáspontnak nevezzük. A víz olvadáspontja 0 °C.
Ha megvizsgáljuk a jég olvadását, kimondhatjuk, hogy a 0 °C hőmérsékletű víz több belső energiával rendelkezik, mint a vele azonos tömegű 0 °C hőmérsékletű jég, hiszen a jég olvadás közben energiát vett fel a környezetétől, melyet a halmazállapotának megváltoztatására fordított, nem pedig a hőmérsékletének emelkedésére.
Pontos mérések arra az eredményre vezetnek, hogy kétszer, háromszor nagyobb mennyiségű szilárd anyag megolvasztásához kétszer, háromszor annyi energia szükséges.
Az olvadásponton lévő anyag 1 kg-jának teljes megolvasztásához szükséges energiát olvadáshőnek nevezzük.
Jele: , mértékegysége: vagy .
Az olvadáshő ismeretében azt mondhatjuk, hogy m tömegű anyag megolvasztásához szükséges hő , tehát a megolvadó anyag belső energiája is értékkel lesz nagyobb az olvadás közben.
Forrás: sulinet.hu
A várható hidrometeorológiai helyzetről (04.03.)
Az elmúlt napok enyhe és csapadékos időjárása többfelé okozott jelentős, a Rába s Sajó és a Körösök vízrendszerén III. fok feletti vízszintemelkedéseket. A változékony időjárás a következő időszakban a Tisza, a Sajó és a Kőrösök vízrendszerén tartósan magas vízállásokat eredményez majd.
A csapadék, és a vízgyűjtőkön korábban felhalmozódott, valamint közelmúltban hullott hó olvadásának hatására a Duna hazai mellékfolyóin, és a Tisza vízrendszerén szinte mindenhol jelentős vízszintemelkedések indultak el.
A Dunán az alacsonyabb hőmérsékletek és a kevesebb csapadék miatt számottevő vízszintemelkedések nem alakultak ki. A Rába árhulláma Sárvárnál tegnap este az I. fokú, míg Ragyogóhídnál ma reggel a III. fokú szint közelében tetőzött.
A felvidéki mellékfolyókon szintén árhullámok vonulnak végig, az Ipoly elhúzódó tetőzése Balassagyarmatnál II. fok feletti vízszinttel jelenleg is tart.
A Zalán Zalaapátinál igen magas, bővel III. fok feletti, a LNV-től csak 30 cm-rel elmaradó vízállással tetőzik a folyó. A Kaposon igen jelentős és nagy tömegű árhullám vonul le, a Kurd- nál tegnapelőtt két és fél napja délután óta igen magas, 424-429 cm közötti, tehát szinte stagnáló vízszinteket mérnek (LNV 459 cm).
A Mura árhulláma tegnap este az I. fokú szintet meghaladó 354 cm-el tetőzött.
A Maroson egyelőre nem észlelhető számottevő vízszintemelkedés.
Az Országos Vízjelző Szolgálat szerda reggeli előrejelzései szerint a Tisza Tokajtól Kisköréig tartó szakaszán a II. fokú szintek feletti tetőzések várhatóak.
A mellékfolyók közül a Szamoson I. fok alatti, a Bodrogon azt meghaladó, a II. fokot megközelítő vízállás várható. A Sajó újabb árhulláma Sajópüspökinél ma estére várhatóan a III. fokú szintet kissé meghaladó értékkel fog tetőzni. Sajószentpéternél az újabb árhullám a tegnapi tetőzésénél magasabb, de a III. fok alatti vízállást eredményez majd. A Hernádon várhatóan csak az I. fokú szint alatti vízállások alakulnak ki.
A Fekete-Körösön az újabb csapadék Ant vízszintjét tartósan a III. fok, Remetét pedig a II. fokú szint felett tartja. A Fehér-Körösön Gyulánál kialakuló újabb árhullám tetőzése várhatóan elmarad a ma reggelitől. A Kettős-Körös Békésnél ma tetőzik 800 cm körüli értékkel (III. fok 750), a Hármas-Körösön is III. fok feletti tetőzésekre és elhúzódó magas vízszintekre számít- hatunk.
A Maroson a meginduló áradás az előrejelzési időszak alatt várhatóan csak I. fok alatti vízállá- sokat eredményez.
Az árhullámok szempontjából fontosabb vízmércékre vonatkozó részletes előrejelzéseket a 1. és a 2. táblázat tartalmazza.
Az OVSZ kedd reggeli részletes tiszai vízállás-előrejelzései (2013. április 03. 11:01)
Az OVSZ kedd reggeli részletes vízállás-előrejelzései a tiszai mellékfolyókra (2013. április 03. 11:01)
A vízállások várható alakulására és a tetőzések létrejöttére részletesebb információ található a következő oldalakon: Eumet Vízállások , hir.hydroinfo.hu, www.hydroinfo.hu.
A következő hidrometeorológiai tájékoztatót az Országos Vízjelző Szolgálat várhatóan szerdán adja ki.
Nagyrészt apadnak a zalai folyók és patakok
Jelentősen apadt a Kerka, csökkenőben van a Mura vízszintje is, a Zala folyó felső szakaszán már szintén megszűnt az árvízveszély, alsó szakaszán azonban kedden érheti el a harmadfokú árvízvédelmi készültséget jelentő vízállást – tájékoztatta a Zala Megyei Katasztrófavédelmi Igazgatóság kedden az MTI-t.
A Kerka-patak Bajánsenyénél vasárnap 190 centiméteren tetőzött, keddre már csak 86 centiméter lett a vízállás, Tormaföldénél a hétfői 301 centiméteres legmagasabb szint keddre nyolc centimétert apadt. A Mura Letenyénél hétfő este tetőzött 354 centiméteren, kedd reggelre 347 centiméterre csökkent a vízállás.
A Zala folyón Zalalövőnél a vasárnapi 376 centiméteres tetőzés után keddre mindössze 90 centiméterre mérséklődött a vízállás, amely az esőzések előtti szint közelében áll. Zalaegerszegnél a folyó vízszintje a hétfő hajnali 357 centiméter után keddre 159 centiméterre csökkent, Zalabérnél pedig a hétfő esti 230 centiméteres tetőzés után kedd reggelre négy centimétert apadt.
A Zalán levonuló árhullám kedden éri el Zalaapáti térségét, ezért a folyó alsó szakaszára a Nyugat-dunántúli Vízügyi Igazgatóság kedd éjjelre várja a harmadfokú készültséget jelentő, 330 centiméteres tetőzést.
A zalai katasztrófavédelemhez hétfő dél óta nem érkezett olyan bejelentés, amely az áradásokkal kapcsolatos, míg vasárnap 35, hétfőn pedig 10 ilyen jellegű beavatkozásra volt szükség.
A Magyar Közút Nonprofit Zrt. arról tájékoztatta az MTI-t, hogy éjszaka teljes szélességében lezárták, majd kedd reggel fél pályán feloldották a közlekedési tilalmat a dötki bekötőúton, ezt korábban a Zala áradása miatt, a burkolaton lévő 20-30 centiméteres víz miatt vezették be. A még hétfőn elrendelt, a menetrend szerinti autóbuszokra is érvényes 3,5 tonnás súlykorlátozás azonban továbbra is érvényben van, mivel a töltés és a padka annyira felázott, hogy a nehézgépjármű-forgalom nem lenne biztonságos a bekötőúton.
Már egy-két métert emelkedtek, és intenzíven áradnak a zalai folyók és patakok, több településen embereket kellett kimenteni a víz által körbezárt otthonaikból, de a közúti forgalomban is korlátozások vannak érvényben a vízátfolyások, sárelöntések miatt.
A Zala Megyei Katasztrófavédelmi Igazgatóság vasárnap kora délutáni tájékoztatása szerint Kerkakutason a Cupi-patak nagyon erős sodrású vize délre teljesen körbevett egy lakóházat, az ott élő idős embert a lenti hivatásos tűzoltók mentették ki és helyezték el ideiglenesen a település művelődési házában. Tornyiszentmiklósnál, az Európa-tónál 15-20 embert vett körbe a víz, ezért a tűzoltók leválasztották az elektromos hálózatról a vízben álló épületeket és átkutatták a területet, hogy mások nincsenek-e veszélyben.
Szilvágyon tizenöt lakóház udvarát öntötte el a víz, melléképületekbe is beszivárgott, ezért homokzsákokkal védekeznek a helyi önkéntesek. Salomváron a Novák utcát öntötte el a víz, ott egy-két órán belül négy lakóházat is veszélyeztethet, ezért homokot és homokzsákokat biztosítottak a védekezéshez.
Forrás: zaol.hu
Zalaegerszegen a Zala folyó önkormányzati védvonalán, a Dózsa-pályánál lévő szakaszra a polgármester elrendelte a másodfokú védekezést, nagyteljesítményű szivattyút is odairányítanak. Zalaszentgróton, a tüskeszentpéteri városrészben kiöntöttek az árkok, a csapadékvíz egy lakóház udvarán folyik át és a melléképület lábazatáig ér.
A Magyar Közút Nonprofit Zrt. azt közölte az MTI-vel, hogy megszűnt a Páka és Ortaháza között reggel a vízátfolyás miatt elrendelt útlezárás, de ezen az útszakaszon 40 kilométeres sebességkorlátozást vezettek be. Keszthely, Szilvágy, Csesztreg, Lovászi és Letenye térségében ugyancsak korlátozták a járművek sebességét, sárelöntés miatt pedig lezárták a Tófej és Söjtör közötti utat.
A katasztrófavédelem tájékoztatása alapján a Zalán és a Mura vízgyűjtő vízfolyásain a korábban kialakult kisebb árhullámokra újabb árhullám érkezett, emiatt intenzíven emelkednek a vízszintek. A Murán eddig 100-150 centimétert, a Zalán pedig 150-200 centimétert nőtt a folyó vízszintje, a Nyugat-dunántúli Vízügyi Igazgatóság tájékoztatása szerint pedig tetőzés még a felsőbb szakaszokon sem következett be.
II. sőt III. fokú árvízvédelmi készültséget is elrendelhetnek
II. vagy akár III. fokú árvízvédelmi készültséget is elrendelhetnek a hétvégén Magyarország egyes folyóin az Országos Vízügyi Főigazgatóság pénteki helyzetértékelése szerint.
Az elmúlt 48-72 órában téliesen hideg időjárás mellett, tartós havazás volt a Kárpát-medence nagy részén. A hó vastagsága a síkvidéki területeken 0-20 (kisebb értékek keletebbre, a nagyobb értékek a Mátraalján és Délhevesben fordulnak elő), míg a Mátrában és a Bükkben általában 20-50, 600-700 m felett 40-90 cm közötti.
Az előrejelzések szerint a következő 3 napban 27-37 mm csapadék várható a Felső-Tisza vízgyűjtőjén, mely újabb árhullámot és a belvízállások emelkedését okozhatja.
A Tiszán, a Bodrogon és a Sajó alsó szakaszán továbbra is magasak a mederteltségek, míg a többi vízfolyáson – a levonult árhullámokat követően – már inkább alacsony, helyenként közepes mederteltség jellemző.
A már megkezdődött és vízgyűjtőnként eltérő mértékben folytatódó enyhülés, valamint a ma is hulló és a következő napokban is jellemző csapadékosság miatt, vízfolyásaink mindegyikén számíthatunk kisebb-nagyobb árhullámok kialakulására.
Az olvadás és az esők hatására a hétvégén előbb a Tarnán és a Taktán, majd a Sajón várható készültségi szintet meghaladó vízállások kialakulása. Eleinte (péntek, szombat) nagyrészt az olvadásból származó vízmennyiség lesz a döntő és ekkor az árhullámok még mérsékeltebb vízszintemelkedéseket okozhatnak, majd a szombatra és vasárnapra jelzett esőt követően a Tarna esetében Tarnaméránál ismét a III. fokot (350 cm) elérő, kissé meghaladó, míg Tarnaörsnél II. fokú (400 cm) készültségi szintet megközelítő/meghaladó vízállások alakulhatnak ki.
A Szerencs-Takta vízrendszerben a csapadék előrejelzések alapján 40-50 mm-nyi vízbevétel várható, amely tartósan bővizű állapothoz és Taktaföldvárnál III. fokú készültségi szintet elérő/meghaladó vízállások kialakulásához vezethet.
A Sajón egyelőre mérsékeltebb lesz az olvadás (a szlovák előrejelzés ma a vízgyűjtő nagy részén 15-20 cm-nyi hó lehullását valószínűsíti) majd szombaton már jelentősebb enyhülés, vasárnap pedig ? az enyhe idő mellett ? számottevő folyékony halmazállapotú csapadék is lehet.
A határszelvényben Sajópüspökinél és a folyó hazai középső szakaszán Sajószentpéternél szombat estére az I. fokú készültségi szintet megközelítő, esetleg kismértékben meghaladó, majd vasárnap délutántól, akár a III. fokú készültségi szintet elérő vízállások kialakulása is lehetséges.
A Bodrogon és a Tiszán továbbra is közepes, vagy magas mederteltségek lesznek jellemzők. A mai csapadék és léghőmérsékleti prognózisok a következő 6 napos periódusra, összességében enyhe időt és területi átlagban 50-60 mm-nyi csapadék lehullását valószínűsítik a tokaji szelvény feletti vízgyűjtőre.
Ezt figyelembe véve várható, hogy mindkét vízfolyáson újra a készültségi szintek felé emelkednek a vízállások. A Bodrog esetében – egy mai jelentősebb kárpátaljai folyékony halmazállapotú csapadékot követően – ez már a hét végén bekövetkezhet, míg a Tiszán inkább csak a jövő hét első felében valószínű.
Áradásra kell felkészülni a Hernádon is, de a vízgyűjtő nagyobb magasságai miatt, a nagyobb arányban hó formájában hulló csapadék, egyelőre “csak” készültségi szint alatti vízállásokat eredményez.
Összességében a folyóinkon a húsvéti ünnepek alatt rendkívüli árvíz kialakulására nem számítanak a vízügyi szakemberek, az I-III. fokozatoknak megfelelő védekezési tevékenység ellátása szükséges.
A hosszabb távú prognózisok szerint, április elején folytatódik az évszakhoz képest hűvös, többször csapadékos időjárás.
A Tisza folyó középső szakaszán (Kisköre-Csongrád között) I. fokú készültségi szint van elrendelve. Kisköre fölött apadó, Szolnok alatt pedig enyhén áradó vízállások tapasztalhatók.
A Bodrog folyón I. fokú készültségi szintek mellett folytatódik a lassú apadás.
A Taktán apadó vízszintek a jellemzők. A II. fokú árvízvédelmi készültséget I. fokúra mérsékeltük.
A Zagyván folytatódik az apadás, de az alsó szakaszon még a vízszintek nem süllyedtek az I. fokú készültségi szint alá.
Hortobágy- Berettyó enyhén apadó vízszintek mellett a II. fokú készültséget továbbra is fenn tartjuk.
Hármas-Körösön I. fokú készültségi szint van elrendelve, egyelőre stagnáló, vízszintek a jellemzők.
Jelenleg 832,5 km töltésen van árvízvédelmi készültség az országban, 746,2 km-en I. fokú (Bodrog, Takta, Hármas-Körös, Zagyva és a Tisza középső szakaszán, valamint azokon a töltésszakaszokon, ahol az előző, lefutott árhullám utáni helyreállítási munkák folynak) és 86,3 km-en II. fokú (Hortobágy-Berettyó).
Megtett intézkedések:
Az érintett Vízügyi Igazgatóságok Védelmi Törzsei a kialakult árvízszinthez tartozó árvízvédelmi fokozatok szerint önállóan végzi tevékenységüket. A szükséges intézkedések végrehajtása érdekében a védelmi helyzetnek megfelelően szükség esetén éjjel-nappali ügyeletet és járőrszolgálatot látnak el illetve az érintett védelmi szakaszokon a műtárgyak üzemképességének fenntartása érdekében a jégtelenítéseket folyamatosan végzik.
Duna: Közepes vízállások mellett a felső szakaszon enyhe vízszintemelkedés várható, a középső alsó részeken szintén ez a tendencia érvényesül.
Rába: I. fokú készültséget el nem érő hirtelen vízszintemelkedés várható, azt követő lassú apadással;
Lajta: az enyhe áradás után apadás várható;
Marcal: az elmúlt napok csapadék tevékenysége után enyhe vízszint emelkedésre lehet számítani;
Ipoly: folyamatos vízszintcsökkenés várható;
Mura, Dráva: vízszintemelkedés nem várható.
A Tisza és mellékfolyóinak helyzetértékelése:
Tisza: a felső szakaszon lassú áradás várható, egyelőre az I. fokú készültségi szintet nem éri el. A középső és alsó szakaszokon a vízszint további emelkedésére van kilátás. Az árhullám a középső szakaszon megközelítik, illetve meghaladják az I. fokú készültségi szintet.
Kraszna: I. fokú és II. fokú készültségi szintek közötti vízállás várható.
Bodrog: I fokú árvízvédelmi szintet meghaladó vízállások mellett enyhe vízszintemelkedés várható.
Szamos: alacsony vízszint mellett kisebb vízszintemelkedés várható.
Túr:I. fokú készültségi szintet elérő hirtelen áradás utánapadás várható.
Hernád: I. fokú készültségi szintet megközelítő áradás várható.
Sajó: a III. fokú készültségi szintet megközelítő hirtelen vízszintemelkedés várható.
Zagyva: folytatódik az apadás jelenleg I. fokú készültségi szint van elrendelve az alsó szakaszán.
Berettyó: a következő időszakban I. fokú készültségi szintet megközelítő lassú vízszintemelkedés várható.
Körösök: a Körösök szinte mindegyikén I. fokú készültségi szintet megközelítő vagy azt meghaladó vízállás lesz. Amennyiben az előrejelzett csapadékmennyiség leesik, akkor a Fekete-Körösön III. fokú készültségi szintet megközelítő vízállás várható. A vízgyűjtőn nincs jelentős hóban tárolt vízkészlet.
Nagytavak helyzetértékelése:
Balaton: 96 cm a tó vízállása (szabályozási tartomány 75-110 cm). Az elmúlt héten 5 cm-t emelkedett a vízszint.
Velencei-tó: 144 cm a tó vízállása (szabályozási tartomány 140-170 cm). Az elmúlt héten 5 cm-t emelkedett a vízszint.
Magyarország síkvidéki területein az elmúlt 24 órában 1-2 mm csapadék esett. A hótakaró vastagsága az Alföldön 0-6 cm-re csökkent, folyamatosan olvad. A felső talajrétegek változatlanul telítettek, a belvízlevezető csatornákban a vízszintek magasak.
Országosan 80 700 ha a belvízzel elöntött terület, ebből 34 300 ha vetés-szántó. Legnagyobb elöntések Jász-Nagykun-Szolnok, Hajdú-Bihar és Csongrád megyében vannak. Pontosabb felmérésre csak a hó teljes elolvadása után kerülhet sor. A vízügyi szakemberek megítélése szerint a belvízzel elöntött területek nagysága elérheti a 100 ezer hektárt, amennyiben a meteorológiai előrejelzések helytállóak.
11 vízügyi igazgatóság területén van érvényben belvízvédelmi készültség 54 szakaszon, ebből 26 szakaszon I. fokú és 28 szakaszon II. fokú a belvízvédelmi készültség.
A belvízvédelmi csatornákban a vizek zavartalan lefolyása érdekében, a csatornák és a műtárgyakon fennakadt uszadékok eltávolítását folyamatosan végzik a vízügyi szakemberek.
Érintett vízgazdálkodási társulatok:
8 vízgazdálkodási társulat I. fokú, 13 társulat II. fokú belvízvédelmi készültséget tart fenn.
9 önkormányzat (Szurdokpüspöki, Székesfehérvár, Nyíregyháza, Balástya, Tiszalök, Jászalsószentgyörgy, Fegyvernek, Kötegyán, Köröstarcsa) I fokú, 1 önkormányzat (Tomajmonostora) II. fokú belvízvédelmi készültséget rendelt el.
Az elkövetkező 6 napban az előrejelzések szerint 45-50 mm közötti csapadék várható. Amennyiben az előre jelzett csapadék tényleg leesik, az elöntött területek nagysága jelentősen megemelkedik.
A 2012. november 1-től 2013. február 28-ig terjedő időszakban a Duna nagymarosi vízgyűjtőjén a rendelkezésre álló csapadék adatok alapján a lehullott csapadék összege 272 mm-re adódott. Ez az érték meghaladja az elmúlt 27 év átlagát (230,6 mm), annak 118 %-a. Az 1. ábrából kiderül, hogy a legcsapadékosabb hónap a január volt, de decemberben és februárban is az átlagot meghaladó csapadék esett, és a novemberi mennyiség is alig maradt el a sokéves átlag értékétől. A 2. ábrán látható, hogy az idei csapadék mennyisége jelentősen felülmúlja a tavalyi, és az utóbbi pár év értékeit is.
Összességében elmondható, hogy a mögöttünk levő téli időszakban a Duna nagymarosi vízgyűjtő területén az átlagosnál mintegy 18 %-kal több csapadék hullott.
A Duna nagymarosi vízgyűjtőjének hőmérsékleti viszonyait a lefolyási viszonyok alakításában jelentős szerepet játszó részvízgyűjtők havi középhőmérsékletének területi átlagértékeivel, valamint a sokéves átlag értékeivel (zárójelben) jellemeztük (1. táblázat):
Az 1. táblázatból látható, hogy a Duna nagymarosi vízgyűjtő területén a november az átlagosnál melegebb volt, decemberben pedig a Felső – Duna vízgyűjtő kivételével átlag alatti hőmérsékletek alakultak ki. A januári középhőmérsékletek minden részvízgyűjtőn átlag körüliek, míg a február a Felső – Duna, az Inn és a Traun – Enns vízgyűjtőn az átlagosnál jóval hidegebbnek, a Morva és a Vág vízgyűjtőjén átlagosnak bizonyult.
Összességében megállapíthatjuk, hogy a Duna nagymarosi vízgyűjtő területén a téli időszak elején, novemberben az átlagnál melegebb volt, decemberben és januárban hőmérsékletek az átlagos értékek közelében alakultak, a februári hőmérsékletek a nagyon hideg tavalyi értékekhez képest kevésbé voltak alacsonyak, de idén is mindenhol jelentősen elmaradtak az ilyenkor megszokott értékektől.
3. A VÍZGYŰJTŐN 2013. MÁRCIUS 1-JÉN HÓ ALAKJÁBAN TÁROLT VÍZKÉSZLET
A Duna nagymarosi vízgyűjtő területén a hóban tárolt vízkészlet értékét mintegy 120, túlnyomórészt bajor és osztrák meteorológiai állomás hóvastagság, illetve hóvízegyenérték adatai, valamint a rendelkezésre álló meteorológiai adatokból, az orografikus hatások figyelembevételével számított mintegy 2300 hóvastagság és hóvízegyenérték adat alapján határoztuk meg.
A hóban tárolt vízkészlet elmúlt téli menetvonalát a 3. ábrán ábrázoltuk, a sokéves átlaggal és a szélsőértékekkel együtt.
A 3. ábrán látható, hogy a hóban tárolt vízkészlet mennyisége a téli időszakban a sokéves átlag fölött maradt. A december – február időszak jelentős, átlag feletti csapadéka és hideg időjárás folyamatos hófelhalmozódást eredményezett. Csak december közepén és február elején volt némi olvadás. A hókészlet mennyisége február 25-én elérte a 16.5 km3-es értéket, mely a sokéves maximumot is meghaladta.
A 2. táblázatban a Duna nagymarosi vízgyűjtő területén felhalmozódott hóban tárolt vízkészlet 2012. március 1-jén érvényes értékét 500 m-es magassági bontásban tüntettük fel.
A március 1-jén rendelkezésre álló hosszú-távú meteorológiai előrejelzések szerint Magyarország területén a március átlagos hőmérsékletűnek és az átlagosnál szárazabbnak ígérkezik. Az április átlagos hőmérsékletű és átlagosan csapadékos, míg a május átlagosnál kissé melegebb, és szárazabb lesz.
A március első dekádjára vonatkozó középtávú mennyiségi csapadék és léghőmérséklet előrejelzés a lefolyás szempontjából fontos területeken, területi átlagban 10-20 mm csapadékot jelez, mely jellemzően a dekád második felében fog leesni. A hőmérsékletek a dekád elején fagypont körüliek, a dekád közepén viszont jelentős felmelegedés várható, majd a dekád végén ismét lehűlés következik. További havazás jellemzően csak a vízgyűjtő magasabban fekvő területein várható a dekád végén, az alacsonyabban fekvő területeken a csapadék eső formájában valószínűsíthető. Márciusban jellemzően folytatódik a február közepén elkezdődött lassú hóolvadás.
A fenti meteorológiai előrejelzéseket figyelembe véve készítettük el előrejelzéseinket a Duna budapesti szelvényére. Az eredményeket a 3. táblázatban láthatjuk.
A Duna budapesti szelvényére vonatkozó maximális vízállás előrejelzett értékeit a fenti három hónapra a 6-8. ábrán ábrázoltuk, az elmúlt 5 évben észlelt hasonló értékekkel együtt.
Összefoglalva megállapíthatjuk, hogy a mögöttünk álló, az átlagosnál csapadékosabb, februárban az átlagosnál hidegebb téli időszak végén, a Duna nagymarosi vízgyűjtő területén felhalmozódott hóban tárolt vízkészlet értéke jelentősen meghaladja a sokéves átlag értékét. Március első dekádjának második felében várhatóan folytatódik a lassú olvadás. Amennyiben az átlagosnál kissé szárazabb és az átlagos vagy az átlagosnál kissé magasabb hőmérsékletű tavaszra vonatkozó előrejelzések beválnak, jelentős árvédelmi intézkedéseket szükségessé tevő (és számottevő hóhányaddal rendelkező) árhullám kialakulására inkább csak akkor kell számítani, ha hosszú hóolvadás mentes időszakot hirtelen felmelegedés, és jelentős mennyiségű csapadék követ. Kisebb, a budapesti alsó rakpart szintjét megközelítő, esetleg azt meghaladó vízszintemelkedés kialakulására leginkább március második felében vagy áprilisban mutatkozik esély.
A jelenlegi helyzet alapján tehát a tavaszi hónapokban egy jelentős dunai árhullám kialakulásának az esélye csak kevéssel nagyobb az átlagosnál. Az olvadás megindulásának nagymérvű késlekedése, illetve az olvadással egyidejű nagymennyiségű csapadék előfordulása esetén akár árvédelmi intézkedéseket igénylő helyzet is előállhat. A budapesti alsó rakpartokat megközelítő, esetleg azt meghaladó vízszintemelkedés kialakulására leginkább március végén, április elején számíthatunk.
Jelen tájékoztató ugyan a Duna lefolyási viszonyait elemzi, de a kialakult helyzet mindenképpen indokolja, hogy röviden foglalkozzunk a Dráva-Mura vízrendszerével. Itt ugyanis, elsősorban a Dráva vízgyűjtőjének felső területein, az elmúlt 25 év legnagyobb hóban tárolt vízkészlete (az őrtilosi szelvényre vonatkozóan mintegy 5,3 km3, ebből a Mura vízgyűjtőjén 1,3 km3) halmozódott fel. (A hóban tárolt vízkészlet elmúlt téli menetvonalát a 9. ábrán ábrázoltuk, a sokéves átlaggal és a szélsőértékekkel együtt.)
A fentiek miatt a Dráva-Mura vízrendszerén egy, a tavaszi időszakban kialakuló jelentős árhullám esélye az átlagosnál mindenképpen jóval nagyobbnak nevezhető. Hosszabb, akár több hetes, igen magas mederteltségű időszak kialakulása valószínűsíthető. Az olvadás megindulásának nagymérvű késlekedése, illetve az olvadással egyidejű nagy mennyiségű csapadék előfordulása esetén azonban szélsőséges vízszintemelkedések kialakulásának a lehetőségével is számolni kell.
Másodfokú a belvízvédelmi készültség a Kis-Balaton térségében
Másodfokú a belvízvédelmi készültség a Kis-Balaton térségében, az alacsonyan fekvő területekről naponta 150 ezer köbméter vizet szivattyúznak át – tájékoztatta a Kis-Balaton Üzemmérnökség vezetője kedden az MTI-t.
Laki István közölte: a Kis-Balaton vízszintje a hóolvadás és az esőzések hatására jelentősen nőtt. A belvíz a Nagykanizsa-Budapest vasútvonalat is érinti; Sávoly és Főnyed térségében emelkedik a vízszint, ezért a vasúti töltés védelme érdekében ezen a szakaszon folyamatosan szivattyúzzák a vizet.
A belvíz lakott területeket nem veszélyeztet, de Zalaapáti környékén a mezőgazdasági területeket, szántókat, legelőket, erdőket elöntötte a víz.
A térségben kilenc szivattyútelep üzemel, a vizet a hévízi, keszthelyi öblözetben található vízelvezető csatornába, a Zala folyóba és a Kis-Balatonba szivattyúzzák.
Laki István szólt arról is, hogy a hóolvadás után a Zala folyón kisebb árhullám, másodpercenként 25 köbméter víz érkezik, ami befolyásolja a Kis-Balaton vízszintjét.
A Kis-Balaton térségében január közepe óta elsőfokú belvízvédelmi készültség volt érvényben. Az eltelt egy hónap alatt 3,5 millió köbméter vizet emeltek át az elektromos szivattyúkkal az alacsonyan fekvő területekről.
Tavaszi szél vizet áraszt?!
A helyzet egyértelműen kedvező mindkét nagy folyónkon.
Ilyenkor, olvadáskor a második dolog, ami sokak fejében megfordul, miután kiélvezte az első tavaszi napsugarakat és az enyhébb hőmérsékleteket, hogy kell-e tartanunk a tavaszi árhullámtól?
Tavaszi szél vizet áraszt? Most inkább írjuk így: Tavaszi szél vizet áraszt! – így, felkiáltó jellel!
Összefoglalva tehát: ahhoz, hogy a folyókon tavasszal jelentősebb árhullám vonuljon le, 4 tényezőnek kell egyidejűleg jelen lennie:
meleg szél;
Ezek a feltételek 2006-ban egyszerre következtek be a Duna vízgyűjtőjében, melynek eredménye 860 centiméteres tetőző vízszint volt. 1999-ben március 1-én több mint 15 köbkilométer volt a hóban tárolt vízkészlet és úgy lefolyt, hogy szinte észre sem vettük. Tehát nem csak a meleg, hanem a szél az, ami vizet áraszt!
A 2012-es évet illetően egyelőre nyugodtak lehetünk, kifejezetten biztató a helyzet.
A mederteltség szempontjából a Duna és a Tisza is alacsony, illetve igen alacsony vízállású. Vagyis az újabb olvadás idején is bőven van helye a hólének.
Összehasonlításul, 2006 telén a Duna felső vízgyűjtőn lévő hóban tárolt vízmennyiség az átlagos 9 köbkilométer helyett a duplája, 18 köbkilométernyi volt. Ekkor két tényező szerencsétlen módon egyszerre jelentkezett az Alpokban. Az erőteljes és folyamatos olvadás valamint a nagy eső. Miközben ekkor már a meder is félig telt volt.
Ezen három tényező együttes jelentkezése okozta Budapest felett a rekord áradást. A fővárosban, 2006 április 5-én, 860 cm-nél tetőzött a folyó.
Jelenleg 11.77 km3 a hóban tárolt vízkészlet a Duna felső vízgyűjtőjén, a folyómeder alacsony vízállású és az olvadás is szakaszosan alakul. Március 2-ig fokozatos lassú olvadás, a vízkészlet apadása, majd a 3-i hőmérséklet csökkenéssel megtorpanása valószínű. A leolvadó víznek is viszonylag kis emelkedések mellett lesz ideje lefolyni.
Mihez hasonlítsunk? A Balaton vízkészlete összesen közel 2 köbkilométer. Most tehát az Alpokban kb. 5,5 Balaton vízmennyisége van a hóban. Ebből kb. 1 Balaton mennyiségű mindig fent marad a legmagasabb csúcsok környezetében, nem olvad el. A maradék 4,5 Balaton mennyiségű víztartalom hogyan, milyen tempóban képes leolvadni? Nos 1 Balaton mennyiségű víztartalom egy jelentős olvadás idején az Alpokban képes 2 nap alatt eltűnni és 3 napon belül le is folyni a Felső-Dunán. Azaz lassú, szakaszos olvadás idején – amely most is valószínű – mindössze néhány hét alatt észrevétlenül megszűnik az esetleges fenyegetés. Egyelőre kijelenthetjük, az olvadás mellé az Alpokra érkező átmeneti csapadékok a következő két hétben sem tudják jelentősen megemelni a Duna vízszintjét, a Tisza vízszintjét sem a Kárpátokra várható időszakos csapadék.
A Tisza felső vízgyűjtőjén egyébként 5 napja még 5.8, most viszont már csak 4.8 km3 –nyi a hóban tárolt vízmennyiség.
A jelentést folyamatosan frissítjük itt a továbbiakban is, mivel két héten túl a meteorológia tudománya nem tud megbízható előrejelzést nyújtani, azaz biztosan nem tudható, hogy vízügyi szempontból “megette volna a kutya a telet”, hiszen az Alpokban a március, de néha még az április eleje is lehet a további hófelhalmozás időszaka, amikor is ha 500 és 1500 méter közötti magasságban még jelentős mennyiség hullana le, egy még beláthatatlan, kedvezőtlen esetben igen gyorsan le is tudna jönni…
Ami biztos, egyelőre a jelenlegi körülményeket ismerve okkal bizakodhatunk, hogy folyóinkon nyugodt tavaszunk legyen.
A téli napforduló az északi féltekén, ahol Magyarország is található, a csillagászati tél kezdetét jelenti....
Az év során sok csillaghullás figyelhető meg, de ezek közül az adventi időszakban maximumán lévő Geminidák...
December az év utolsó hónapja, egyben az első (vagy inkább utolsó, ha a naptári időrendet nézzük) téli...
Pártai Lucia a KörösTv vendége volt. A műsort utólag is megnézhetik (a videó 32. percéig látható...
További érdekességek » További videók »
Copyright (C) www.eumet.hu Minden jog fenntartva.
Honlapunkon minden információ szabadon és ingyen használható, bármely nem üzleti tevékenységhez. Részeinek más honlapra történő átmásolásához viszont nem járulunk hozzá.
A weboldal optimális működéséhez ún. sütiket (cookie) használunk. A weboldal használatával Ön elfogadja a sütik használatát és adatvédelmi tájékoztatónkat. Elfogadom / Részletek...

Mondhatjuk, hogy jelenleg én találkozom a legtöbb jelszó nélküli megtalálással. Elhihetitek nekem, hogy nagyon nehéz meghúzni a határt.
Van, akinek ez a játék a doboz megtalálása.
Van, akinek ez a játék a látvány megtalálása.
Van, akinek ez a játék csak egy játék.
Van, akinek ez a játék egy verseny.
Van, akinek ez a játék egy sport.
Van, akinek ez a játék egy szórakozás.
Van, akinek ez a játék csak egy sima unaloműzés.
Sokkal finomabban is lehetne árnyalni, nagyjából megpróbálom leírni az átmenetet a jelszó nélkülieknél.
0. Megtaláltam, megvan a doboz, a megvan a jelszó.
1. Megtaláltam, megvan a doboz, de mire logoltam volna, megváltozott a jelszó.
2. Megtaláltam, megvan a doboz, de elfelejtettem a jelszót.
3. Megtaláltam, megvan a doboz, de elveszítettem a jelszót.
4. Megtaláltam, megvan a doboz, de elfelejtettem felírni a jelszót.
5. Megtaláltam, megvan a doboz, de olvashatatlan benne a jelszó.
6. Megtaláltam, megvan a doboz, de nem találtam benne a jelszót.
7. Megtaláltam, megvan a doboz, de romokban a doboz (beteg), nem találtam a jelszót.
8. Kerestem, de nincs meg minden multiponton a doboz/jelszó.
9. Kerestem, de nincs meg a doboz, nincs jelszó/pótjelszó.
10. Kerestem, de nincs meg az egyik multipont (mondjuk nyilvános mind), így nem kerestem tovább.
11. Kerestem, de zárva volt, nem tudtam bemenni.
12. Kerestem, de a muglik miatt nem vettem elő a ládát.
13. Kerestem, de természeti akadálya* volt, hogy nem tudtam bemenni a ládához.
14. Kerestem, de a muglik miatt meg sem próbáltam elővenni a ládát.
15. Kerestem, de a muglik miatt meg sem próbáltam jobban keresni a ládát.
16. Kerestem, de a muglik miatt még csak közelébe sem mentem a ládának.
17. Kerestem, de természeti akadálya* volt, így meg sem próbáltam bemenni a ládához.
18. Nem kerestem, de itthon észrevettem, hogy volt ott láda, és most meg kell a pont.
19. Nem kerestem a ládát, jártam már ott régebben, most csak képet csináltam, és kell a pont.
20. Csak a bocsi cetlit találtam, de ott jártam, ahonnan elvitték a mozgót, és most kell a pont.
- Tudtam, hogy beteg a láda, de arra jártam, és most kell a pont.
- Nem tudtam, hogy beteg a láda.
*természeti akadály lehet olyan, ami váratlan, lehet olyan, ami tényleg csak a finnyásság kérdése, de lehet olyan is, amire már a leírás/időjárás/évszak alapján fel lehet készülni:
1. vizes volt a fű
2. szúrós bozót volt a ládánál
3. sár/hó/kígyó/béka/pók/meztelencsiga/rovar volt a ládánál
4. vizes/csúszós/sáros volt a hegyoldal
5. megemelkedett vízszint, árvíz, megáradt a folyó
Ki hol húzná meg a határt?
Rejtőként és megtalálóként is ugyanott húznátok meg a határt?
Valóban legyen kőbe vésett, és differenciálás nélküli merev határ?
Személyes véleményem, és sajnos fordult már elő velem: nem találtam meg a ládát, ott kommandóztam a bozótban legalább fél órát, és lehet, hogy szimplán csak rossz napom volt, vagy rossz volt a műholdállás, de nem lett meg. A látnivaló megvolt, a túrát az ajánlott parkolótól a ládáig végigcsináltam, az eltűnt láda helye egyértelműen beazonosítható volt. A ládaoldalon vegyesen szaporodnak a sikeres és sikertelen/panaszkodós logok. (azóta kiderült, valaki áthelyezte) Logolok egy jelszó nélkülit, részletesen leírva, színes, mézes mázas képekkel. Ezután a rejtő megvár egy olyan logot (3 hét, közben a rejtő napi szinten aktív az oldalon), amelyben megtalálják újra a ládát, majd szinte hallatszik, hogy egy "áááhhhhháááááá, csak béna volt" felkiáltással két kézzel kicsapja a megtalálást. Ez nagyon sportszerűtlen. A történet csattanója ott volt, mikor ő logolt nálam jelszó nélkülit. Én elfogadtam neki, és a gerincem is a helyén maradt...
Végül: legyen meg mindenkinek az öröme, lakjon jól a kecske, és káposzta is maradjon!
...és még egyszer, ne feledjétek:
Bejelentkezés név: jelszó: tárolás [regisztráció]
Felhasználónevedet és jelszavadat a turistautak.hu oldalon is használhatod!
[fejlesztési ötletek] [grafikonok] [szavazások] [jogi tudnivalók] [e-mail]
A geocaching.hu megnevezés és a kapcsolódó logo bejegyzett védjegy.
Kereskedelmi célú felhasználásuk csak a tulajdonosok hozzájárulásával lehetséges.

MIT IS TUD A HOGYISHÍVJÁK? A mainapság diszkoszként emlegetett vasból készült sütőalkalmatosságot Erdei Ferenc a "népi ínyesmesterség"-ről szóló munkájában még számtalan tájnevét helyettesítendő  egyszerűen "tok"-nak nevezte, s mint az erdei és mezei munkások hagyományos pároló edényét említette. Egykori népszerűségét annak köszönhette, hogy amíg az emberek végezték a dolgukat, a parázsba temetett sütőben magától elkészült, s nagyon puhára párolódott az ételük. A diszkosz  zsanérral kapcsolódó és zárral szorosan összefogott  két fémhéja között lényegében minden húsos-zöldséges étel elkészíthető, aminek nem a hosszú lé a lényege.
Maga az edény pedig használható szabad tüzek parazsában, kandallóban, sőt akár a konyhai sütőkben is.
CSAK NYUGODTAN, ÓVATOSAN! A diszkosz legnagyobb értéke a lényegében légmentes záródás, ezért az edényt óvni kell a deformálódástól, leejtéstől. Mivel a tűzből jövő vas nagyon meleg tud lenni, a biztonságos mozgatásához elkel a kesztyű, a fogó, esetleg lapát, de legfőképp a türelem. Ha a diszkosz nagyon jól záródott, akkor kinyitásakor még gőz is kicsaphat, ezért is célszerű a felnyitása előtt pihentetni 4-5 percet.
Az étel elkészültéről ugyan csak a kinyitással és kóstolással lehet meggyőződni, de nem kell kapkodni: e sütő talán legnagyobb erénye, hogy nem kíván folytonos felügyeletet, magára lehet hagyni. Ha a minimálisan szükségesnél hosszabban van a tűzben, az sem nagy baj: ha jól záródik, az étel nem tud kiszáradni, legfeljebb a puhánál is puhábbra párolódik.
Az elégséges sütési idő függ a diszkosz méretétől (és a tűz/parázs minőségétől), de átlagos körülmények között egy 2-4 személyes toknál nagyjából 1-1,5 órával számolhatunk. Az edény elhelyezésekor a tetejére is húzhatunk parazsat, ezzel valamicskét gyorsíthatjuk a párolódást.
KI MINT VETI DISZKOSZÁT... A receptek legtöbbje a sütnivaló összeállításának első lépéseként az edény alsó felének kizsírozását, vagy szalonnacsíkokkal való beborítását javasolja. Ezek nem haszontalanok, de érdemes még ez előtt alufóliával kibélelni a sütő alját (ez sokat könnyít a majdani tisztításon). Erre azután jöhetnek a húsok, zöldségek, fűszerek, akár több rétegben is. Mivel a diszkosz tartalma menet közben nem keveredik, ezért már az összeállításnál ügyelni kell az ízesítők egyenletes elosztására: így például rétegenként sózunk, borsozunk... Nem baj, ha a hozzávalók halma kidomborodik az edény alsó részéből, csak a tetejét rá lehessen csukni. Mivel az alapanyagok zárt térben párolódnak, így a főzéshez jóval kevesebb hozzáadott folyadék kell, mint egy szokványos edénynél. (Legtöbbször elég a húsok és zöldségek saját nedvességtartalma is.)
BEAVATÁS, TISZTÍTÁS, KARBANTARTÁS A vasból készült edények belső felületén a használat során alakul ki az a zsírteflon védőréteg, amitől könnyű a kezelésük. Ezért az új diszkoszokat (pont ahogy a vasbográcsokat) az első használatuk előtt még be kell avatni. Ennek szokásos menete a következő: tisztára mossák  szárazra törlik  a belsejét vékonyan kikenik zsiradékkal  sütőhőmérsékletre hevítik (ez alatt az ráég a belső felületére)  hagyják kihűlni  szárazon kitörlik a belsejét (ezzel eltávolítják a maradék zsiradékot), s az edény már használható. A főzések utáni tisztítás  homokkal, acélsúrolóval, illetve a szokásos mosogatószerekkel  már nem bántja a kialakult zsírteflont. (Egy-egy különösen agresszív takarítás, például alapos trisós kifőzés után azonban megint szükség lehet egy beavatásra.)
A diszkoszon  mint minden vasból készült edényen  megjelenhetnek rozsdafoltok, amit a helyes tárolással lehet elkerülni. Eszerint a sütőt egy olajos ronggyal átdörzsölve vagy vékonyan lezsírozva tesszük el, s a használat előtt szárazra töröljük.
Ez a lap a Konyhamester oldala. Gazda: csomópont.
Kapcsolatfelvétel, technikai információk, copyright: keresse az impresszumban!

1939. évi II. törvénycikk _ 1000 év törvényei
Törvények, jogszabályok a Wolters Kluwer Kft.-től.
1939. évi II. törvénycikk
a honvédelemről *
A honvédelem a legszentebb állampolgári kötelesség, amelyet mindenkinek önfeláldozásig terjedő odaadással kell teljesítenie.
1. § A honvédelemben személyes szolgálatával és vagyonával mindenki köteles a jelen törvény rendelkezései szerint résztvenni.
2. § A honvédelmi kötelezettség magában foglalja
a leventekötelezettséget (Második Rész),
a hadkötelezettséget (Harmadik Rész),
a honvédelmi szolgáltatások kötelezettségét (Negyedik Rész) és
a légvédelmi kötelezettséget (Ötödik Rész).
3. § (1) A honvédelmi érdekek mind békében, mind háborúban való minél hathatósabb kielégítésének és az e végből szükséges intézkedések összhangjának biztosítása céljából Legfelső Honvédelmi Tanács (az alábbiakban Tanács) szerveztetik.
(2) A Tanács üléseit - amennyiben azokon az államfő maga elnökölni nem kíván - az elnök vezeti.
(3) A Tanács elnöke a miniszterelnök, tagjai a miniszterek, továbbá a honvédség főparancsnoka és a vezérkar főnöke.
(4) A Tanács a tárgyalásai során szakértőket is meghallgathat.
(5) A Tanácsot az elnök évenkint kétszer rendes ülésre hívja össze. Az elnök a Tanácsot ezenfelül is mind saját elhatározásából, mind valamely tag javaslatára ülésre bármikor egybehívhatja.
(6) A Tanács az ügyvitelére, továbbá a segédszerveire vonatkozó részletes szabályokat maga állapítja meg.
(7) A Tanácsra vonatkozó rendelkezések nem érintik a minisztereknek az 1848:III. törvénycikkben meghatározott felelősségét.
4. § (1) A Legfelső Honvédelmi Tanács által megállapított irányelvek alapulvételével minden miniszter már béke idején idejekorán megtesz minden olyan előkészítő intézkedést, amely szükséges ahhoz, hogy a vezetése alatt álló, valamint a felügyelete alá tartozó hatóságok, hivatalok, üzemek és egyéb intézmények feladataikat háború esetén és minden más, a honvédelem érdekében fokozottabb erőkifejtést igénylő rendkívüli helyzetben (a szükséghez képest csökkentett, létszámmal is) zavartalanul ellássák. E végből mindegyik miniszter már béke idején megállapítja a fentemlített szerveknek a rendkívüli helyzet, esetére szóló működési tervét.
(2) Az (1) bekezdésben említett előkészületek állásáról a Legfelső Honvédelmi Tanács a minisztertől bármikor tájékoztatást kérhet s a szükséghez képest az előkészületek kiegészítését, illetőleg módosítását kívánhatja.
5. § (1) Közszolgálati alkalmazott fegyelmi ügyének elbírálásában súlyosbító körülmény, ha a fegyelmi vétséget a honvédelemmel összefüggő hivatali kötelességei körében követte el. A közszolgálati alkalmazottakra vonatkozó különleges büntető rendelkezéseket a 191-194. §-ok tartalmazzák.
(2) Közszolgálati alkalmazottak kivételes hatalom igénybevételének idején (141. §) felettes hatóságuk rendelkezése alapján állásukban - tekintet nélkül azokra a szabályokra, amelyek a nyugdíjazásra, illetőleg a hivatali állásról való lemondásra egyébként fennállanak - visszatarthatók.
(3) A jelen §-nak a közszolgálati alkalmazottakra vonatkozó rendelkezései a hivatalos megbizatásban vagy a hatósággal szemben egyéb szolgálati vagy szerződéses alkalmazotti viszonyban álló személyekre nézve is megfelelően irányadók.
Második rész
A leventeképzés célja és anyaga
6. § (1) A leventeképzésnek - amely a magyar ifjúság nevelésének is egyik eszköze - célja az, hogy az ifjúságot a hagyományos magyar katonai erényekben való nevelés útján a haza védelmének magasztos feladataira testben és lélekben előkészítse.
(2) A leventekötelesek nevelését és képzését a honvédelmi miniszter irányítja. A honvédelmi miniszter a leventefoglalkoztatás nevelési anyagát a leventeképzés sajátos célja és annak a magyar ifjúság egységes nevelésébe való beillesztése folytán a vallás- és közoktatásügyi miniszterrel egyetértve állapítja meg.
7. § (1) Minden magyar állampolgár ifjú annak az évnek szeptember hó 1. napjától, amelyben tizenkettedik életévét betölti, mindaddig, míg tényleges katonai szolgálatát meg nem kezdi vagy a katonai szolgálatra való alkalmatlanságát végleg meg nem állapítják, az alábbi szabályok szerint leventeköteles. A leventekötelezettség általában megszűnik legkésőbb annak az évnek szeptember hó 30. napján, amelyben az ifjú a huszonharmadik életévét betölti. Ezen az életkoron túl is leventekötelesek maradnak tényleges katonai szolgálatra való bevonulásukig azok, akik a tényleges katonai szolgálat megkezdésére halasztást kaptak.
(2) Leventekötelesek az országban lakó azok az ifjak is, akiknek állampolgársága nem állapítható meg.
Bejelentési kötelezettség. Orvosi vizsgálat
8. § (1) Minden ifjút abban az évben augusztus hó 31. napjáig, amelyben tizenkettedik életévét betölti, leventekötelezettségének nyilvántartásba vétele végett be kell jelenteni. A leventeköteles lakóhelyének minden megváltozását be kell jelenteni. Annak az évnek a végéig, amelyben az ifjú tizennyolcadik életévét betölti, a bejelentési kötelezettség a 11. §-ban felsoroltakat, az említett időpont után a leventekötelest terheli.
(2) A leventekötelesek testi és szellemi alkalmasságát hatósági orvosi vizsgálat útján kell megállapítani.
(3) Az orvosi vizsgálaton való megjelenés költségét a leventeköteles maga viseli; az orvosi vizsgálat díjtalan.
(4) A leventekötelesek bejelentésére, a községek (városok) által való nyilvántartására, valamint az orvosi vizsgálat megtartására vonatkozó szabályokat a honvédelmi miniszter a belügyminiszterrel és a vallás- és közoktatásügyi miniszterrel egyetértve rendelettel állapítja meg.
9. § (1) A leventék évente legfeljebb tíz hónapon át és legfeljebb heti négy órában kötelesek leventekiképzésben résztvenni. Ezenfelül minden levente abban a naptári évben, amelyben tizennyolcadik életévét betölti, összefüggő-gyakorlaton köteles résztvenni. Ennek a gyakorlatnak időtartama három hetet nem haladhat meg.
(2) Az a levente, aki a rendes heti kiképzésből egy évben a megszabott idő egyharmadánál többet mulaszt, mulasztását a (3) bekezdésben meghatározott összefüggő-kiképzésben való részvétel útján köteles pótolni. Az a levente, aki az összefüggő-gyakorlatot a megszabott időben nem teljesíti, mulasztását ugyancsak összefüggő-gyakorlat útján később köteles pótolni.
(3) Az (1) bekezdésben meghatározott kiképzés helyett évenkint két hetet meg nem haladó összefüggő-kiképzésre lehet behívni azt a leventét:
a) akinek lakóhelyén vagy attól számított négykilométeres körzetben nincs olyan szervezet, amelyben a leventék kiképzésben részesíthetők;
b) aki foglalkozásának természete miatt a rendes kiképzésben akadályozva van.
(4) Az a levente, aki az előbbi bekezdésben meghatározott kéthetes összefüggő-kiképzést elmulasztja, mulasztását pótolni köteles.
(5) A papi (lelkészi) tanulmányokat folytató leventekötelest csak hivatásával összeférő kiképzésben lehet részesíteni.
(6) Mentes a leventekiképzés alól az, aki:
a) arra testileg vagy szellemileg alkalmatlan;
b) katonai nevelő- vagy képzőintézet növendéke.
(7) A leventekötelesnek a rendes kiképzésben való részvételért költségmegtérítés nem jár.
(8) Összefüggő-gyakorlat, valamint összefüggő-kiképzés alatt a leventeköteles kincstári ellátásban részesül, és ha megjelenése végett 10 kilométernél hosszabb utat kell megtennie, a kincstár az országhatáron belül az oda- és visszautazás költségét is megtéríti.
(9) Azt a leventét, akit leventegyakorlaton saját hibáján kívül baleset ér, ingyenes gyógykezelésben és gyógyszerellátásban kell részesíteni, amennyiben erre jogszabály vagy szerződés értelmében egyébként nem jogosult. A részletes szabályokat a minisztérium rendelettel állapítja meg. A gondozásra nézve a 223. § rendelkezik.
10. § (1) A honvédelmi miniszter a leventék részére formaruhát rendszeresíthet. A formaruha beszerzésének költsége az államkincstárt terheli.
(2) A honvédelmi miniszter állapítja meg, hogy a lábbelire rászoruló leventék erre a célra mennyiben részesíthetők segélyben.
11. § (1) Tizennyolc éven aluli leventekötelesre vonatkozóan a 8. §-ban meghatározott bejelentéseket törvényes képviselője (atyja, gyámja) köteles megtenni, ha pedig a leventeköteles nem a törvényes képviselőjének háztartásában él, az a szállásadó, munka- vagy szolgálatadó, akinek gondozásában vagy felügyelete alatt áll. Az a leventeköteles, aki tizennyolcadik életévét betöltötte, maga köteles a bejelentéseket megtenni, de törvényes képviselője (atyja, gyámja), gondviselő szállásadója, illetőleg munka- vagy szolgálatadója köteles felügyelni arra, hogy bejelentési kötelezettségének eleget tegyen.
(2) A törvényes képviselő (atya, gyám) és a munka-, szolgálat- vagy szállásadó gondoskodni köteles arról, hogy a háztartásában élő, felügyelete alatt álló vagy gondozására bízott leventeköteles ifjú leventekötelezettségének eleget tegyen. A munka- vagy szolgálatadónak a leventekötelezettség teljesítésére kellő szabadidőt kell a leventeköteles részére engednie s a leventekötelezettség teljesítése miatt a leventekötelest hátránnyal sujtania, a munkából vagy szolgálatból elbocsátania nem szabad; a leventeköteles azonban az összefüggő-gyakorlat vagy összefüggő-kiképzés tartamára díjazásra nem tarthat igényt.
(3) Az egyetemeknek, főiskoláknak és tanintézeteknek a szervezeti szabályaik szerint illetékes vezetői fegyelmi felelősség mellett gondoskodni kötelesek arról, hogy a beiratkozott hallgatók, illetve növendékek leventekötelezettségüknek eleget tehessenek.
A leventeképzést szolgáló berendezések létesítése és fenntartása
12. § (1) A leventeképzéssel kapcsolatos kiadások fedezéséről a jelen §-ban vagy más jogszabályban meghatározott kivételekkel az állami költségvetésben kell gondoskodnia.
(2) A községek és a városok teherbíró képességükhöz mérten kötelesek a leventekötelezettség teljesítését a helyi szükségletnek megfelelő gyakorló- és lőtereknek, továbbá a leventeotthonoknak létesítésével, felszerelésével és fenntartásával, a leventeképzés céljaira szükséges egyéb területeknek használatára való átengedésével, továbbá fürdőknek, uszodáknak és a leventeképzés helyi céljait szolgáló egyéb épületeknek és berendezéseknek létesítésével és fenntartásával vagy támogatásával fokozatosan előmozdítani, kötelesek továbbá a leventeegyesületek létesítésének és fenntartásának költségeit viselni.
(3) Gyakorlótérnek lehetőleg a község (város) belterületén fekvő olyan telket kell a szükségnek megfelelő számban és kiterjedésben kizárólagos és állandó használatra kijelölni, amelyen idővel megfelelő levente-sportteret lehet létesíteni. A terület alkalmas volta felett vita esetén minden más eljárás kizárásával a vallás- és közoktatásügyi miniszter és a belügyminiszter meghallgatása után a honvédelmi miniszter határoz.
(4) A leventeképzés céljára szükséges ingatlanok megszerzésére és nagyobbítására - amennyiben erre a célra közterület vagy a község (város) tulajdonában álló alkalmas terület nem áll rendelkezésre - a községet és a várost az 1881:XLII. törvénycikkben szabályozott kisajátítási jog illeti meg. A kisajátítást az érdekelt miniszterekkel egyetértve a kereskedelem- és közlekedésügyi miniszter engedélyezi. Tagosítás vagy birtokrendezés alkalmával is lehetőleg gondoskodni kell a leventeképzés céljára szükséges terület megszerzéséről.
(5) A községek és a városok a leventeképzés következtében reájuk háruló költségek fedezéséről költségvetésükben gondoskodni kötelesek. Az arra reászoruló községeket a vármegyéknek kell támogatniok. A községek, a városok és a vármegyék költségvetésébe ebből a célból felveendő összegek mértékét a belügyminiszter a honvédelmi miniszterrel és a pénzügyminiszterrel egyetértve állapítja meg; felhasználásuk tekintetében a honvédelmi miniszter is felügyeletet gyakorol.
(6) Nyilvános iskolák fenntartóit a vallás- és közoktatásügyi miniszter a honvédelmi miniszterrel egyetértve kötelezheti arra, hogy az iskola helyiségeinek, udvarának, sporttelepének, valamint testnevelés céljára szolgáló berendezéseinek és felszerelési tárgyainak leventeképzés céljára való használatát megengedjék.
(7) Olyan kereskedelmi, ipari, mezőgazdasági vállalat vagy közüzem (gyár, bánya stb.), amelynél a munkások és egyéb alkalmazottak száma az ezret eléri, leventeköteles munkásai és egyéb alkalmazottai részére köteles megfelelő gyakorlótérről és egyéb berendezésekről (sport-, lőtér, otthon, gyakorlóterem, fürdőhelyiség) gondoskodni. A honvédelmi miniszter az illetékes miniszterrel egyetértve két vagy több olyan vállalatot (üzemet), amelynél az állandó alkalmazottak száma ötvenet meghalad, kötelezhet arra, hogy együttesen létesítsen és tartson fenn a leventeképzés céljára szükséges - teherbíró képességének megfelelő - berendezéseket vagy e helyett a leventeképzés céljára hozzájárulást fizessen.
(8) Az 1922. évi január hó 1. napja óta az iskolán kívüli ifjúság kötelező testnevelése céljára szolgáló térségeket, helyiségeket, berendezéseket és felszerelési tárgyakat a leventeképzés céljára kell fenntartani, illetőleg erre a célra kell fordítani.
(9) A minisztérium rendelettel állapítja meg, hogy mely időpontig kötelesek a törvényhatóságok és a községek a leventeintézmény költségeinek fedezésére azokat a kiadásokat hozzájárulásként teljesíteni, amelyek a törvényhatóságokat és a községeket a testnevelésről szóló 1921:LIII. törvénycikk rendelkezései és a kötelező testnevelésről szóló egyéb rendelkezések folytán a testnevelés céljára a jelen törvény hatálybalépésekor terhelik.
(2) A leventekötelezettséggel kapcsolatos egyesületi élet országos megszervezését és irányítását a honvédelmi miniszter az érdekelt miniszterek bevonásával és a vallás- és közoktatásügyi miniszterrel egyetértve intézi. Ez a rendelkezés nem érinti a belügyminiszternek az egyesületekre vonatkozó főfelügyeleti jogát. A tizennyolcadik életévüket be nem töltött leventekötelesek az iskolai hatóságok felügyelete alatt álló egyesületeken, továbbá a vallásos egyesületeken, valamint a magyar cserkészszövetség kötelékébe tartozó cserkészcsapatokon kívül egyesületnek vagy bármily más megjelölésű egyesületi jellegű szervezetnek (1938:XVII. tc. 1. §) tagjai nem lehetnek. Ez a rendelkezés nem akadályozza, hogy sportegyesületekben a tizennyolcadik életévüket be nem töltött leventék engedéllyel edzést folytathassanak és igazolt versenyzők lehessenek.
(3) A leventékre vonatkozó fegyelmi szabályokat a honvédelmi miniszter a vallás- és közoktatásügyi miniszterrel egyetértve állapítja meg.
A honvédség és annak kiegészítése
A honvédségre vonatkozó általános rendelkezések
14. § (1) A magyar állam hadereje a m. kir. honvédség.
(2) A honvédség feladata az országnak külső ellenség ellen való megvédése, a honvédelmi határszolgálat ellátása, közreműködés egyéb határőrizeti és határellenőrzési, továbbá a folyamrendészeti szolgálatban, valamint az ország belső rendjének és biztonságának fenntartásában az erre vonatkozó külön rendelkezések szerint.
(3) A m. kir. honvédség szárazföldi, légi és folyami erőkből áll.
(4) A m. kir. méneskar a honvédség szerves része. A méneskar a lótenyésztési és az ezzel kapcsolatos gazdászat-közigazgatási szolgálat ellátása tekintetében a földmívelésügyi miniszter hatósága alá tartozik, aki - sürgős szükség esetét kivéve - a m. kir. állami lótenyésztő intézetek katonai felügyelője útján rendelkezik.
(5) A m. kir. csendőrség, a m. kir. rendőrség, a m. kir. pénzügyőrség és az állami erdészet fegyveres személyzetének az a része, amely a hadi események miatt működését megszüntetni kénytelen, a honvédséghez csatlakozik.
15. § (1) A honvédség szolgálati és vezényleti nyelve a magyar.
(2) A honvédség zászlói a nemzeti színeket és az ország címerét viselik, légi és egyéb járműveinek esetleges különleges ismertető jelein a nemzeti színeket ugyancsak alkalmazni kell.
16. § A honvédség békelétszámát az állami költségvetés tünteti fel.
17. § (1) A honvédség állománya tényleges és nemtényleges állományra tagozódik.
(2) A tényleges állományhoz tartoznak:
a) akik tartósan tényleges szolgálatban állanak;
b) akik ideiglenesen bármilyen tényleges szolgálatra bevonultak (próbaszolgálat, fegyvergyakorlat stb.);
c) akiket a tényleges szolgálatból ideiglenesen szabadságra bocsátottak, ideértve azokat is, akiket várakozási illetménnyel vagy minden illetmény nélkül, szabadságolási díj lefizetése ellenében vagy bármilyen más címen meghatározott időre szabadságoltak.
(3) A nemtényleges állományba tartoznak a honvédségnek azok a tagjai, akik nem esnek a (4) bekezdés alá.
A tiszti, lelkészi és tisztviselői karra vonatkozó általános rendelkezések
18. § (1) A honvédség tiszti, lelkészi és tisztviselői kara hivatásos és nemhivatásos állományból áll.
(2) A hivatásos katonaállományú tiszteket az erre a célra rendelt tisztképző főiskolákon és egyéb intézetekben vagy tanfolyamokon képezik ki. A hivatásos nemkatonaállományú tiszti, lelkészi és tisztviselői karok kiegészítését külön rendelkezések szabályozzák.
(3) A tisztképző főiskolák és intézetek évfolyamainak (osztályainak) számát, a korszerű kiképzés követelményeinek megfelelően, a honvédelmi miniszter állapítja meg.
(4) A nemhivatásos tiszti, lelkészi és tisztviselői kar tagjainak a tényleges szolgálat alatt való kiképzését külön rendelkezések szabályozzák.
(5) A honvédség tisztjeit és lelkészeit minden állománycsoportban és rendfokozatban, tisztviselőit pedig a VII. rangosztálytól kezdődően az államfő nevezi ki. A honvédség tisztviselőit a VIII. rangosztályig bezárólag a honvédelmi miniszter nevezi ki.
(6) A honvédség tisztjei, lelkészei és tisztviselői kérhetik rendfokozatukról való lemondásuk elfogadását. E kérelem felől a honvédelmi miniszter dönt. A lemondás elfogadása csak akkor tagadható meg, ha a folyamodó ellen katonai bűnvádi eljárás van folyamatban, vagy ha a folyamodó tiszt (tisztjelölt) ellen megindított becsületügyi eljárás a végtárgyalás megnyitásáig, avagy ha a folyamodó lelkész vagy honvéd-tisztviselő (tisztviselőjelölt) ellen elrendelt fegyelmi bizottsági eljárás a másodfokú bizottsági tárgyalás megnyitásáig jutott.
(7) A rendfokozatról való lemondás elfogadása a lemondót a jelen törvény szerint még reá háruló rendes szolgálati kötelezettsége és külön tényleges szolgálati kötelezettsége alól nem mentesíti. Ezek alól a kötelezettségek alól az sem mentesül, aki rendfokozatát katonai bűnvádi, becsületügyi, fegyelmi vagy közigazgatási úton veszti el.
(8) A honvédség hivatásos tisztjei, lelkészei és tisztviselői, amennyiben tényleges szolgálati kötelezettségüknek - ideértve a külön tényleges szolgálati kötelezettséget is - már eleget tettek, kérelmükre szolgálaton kívüli viszonyba [21. § (10) bek.] helyezhetők át. A nyugállományba helyezés tekintetében a katonai ellátási törvény rendelkezései irányadók.
(9) Tábornokoknak, törzstiszteknek és az ezeknek megfelelő rendfokozatú lelkészeknek és tisztviselőknek szolgálaton kívüli viszonyba helyezését az államfő, - a tiszti, a lelkészi és a tisztviselői kar többi tagjainak szolgálaton kívüli viszonyba helyezését a honvédelmi miniszter rendeli el.
II. Fejezet
19. § (1) A hadkötelezettség általános és azt a jelen törvény rendelkezései szerint minden magyar állampolgár férfinak teljesítenie kell.
(2) Hadkötelesek az állandóan az ország területén lakó azok a férfiak is, akiknek állampolgársága nem állapítható meg.
(3) A hadkötelezettség annak az évnek január hó 1. napjával kezdődik, amelyben a hadköteles a tizennyolcadik életévét betölti és annak az évnek december hó 31. napjáig tart, amelyben a hatvanadik életévét betölti.
(4) A hadkötelezettség magában foglalja az állítási kötelezettséget és a szolgálati kötelezettséget.
(5) Azok a hadköteles korban levő személyek, akik nem állanak honvédségi szolgálati kötelezettség alatt - tekintet nélkül arra, hogy előzőleg katonai alkalmasságuk szempontjából milyen osztályozást nyertek - mozgósítás (hadiállományra való kiegészítés) esetén és háború idején alkalmasságuknak megfelelő katonai szolgálat teljesítésére a mozgósítás (hadiállományra való kiegészítés), illetőleg a háború tartamára igénybevehetők. Ezeknek igénybevételét, összeírását, jelentkezését és megvizsgálását a szükséghez képest a honvédelmi miniszter rendeli el.
20. § (1) Az alábbi szabályok szerint minden hadköteles hadképességének (a katonai szolgálatra való alkalmassága fokának) megállapítása céljából a jelen törvény szerint arra hivatott sorozóbizottság vagy vegyes felülvizsgálóbizottság előtt, szükség esetén kórházi vizsgálaton megjelenni köteles (állítási kötelezettség).
(2) Azt az állításkötelest, akinek fogyatkozása legfeljebb négy hónapon belül és sebészeti műtét nélkül gyógyítható, polgári kórházba lehet rendelni.
(3) Az állításkötelest szükség esetében kötelezettségének teljesítésére a törvényes kényszereszközök alkalmazásával kell kényszeríteni.
(4) Az állításköteles kor annak az évnek január hó 1. napjával kezdődik, amelyben a hadköteles huszonegyedik életévét betölti és annak az évnek december hó 31. napjával ér véget, amelyben a hadköteles huszonharmadik életévét betölti.
(5) Amennyiben különleges körülmények szükségesé teszik, a minisztérium az állítási kötelezettség alsó korhatárát esetenkint egy-egy születési évfolyamra, illetőleg megfelelő részére nézve egy évvel leszállíthatja. Ilyen esetekben az illető születési évfolyamra, illetőleg annak a figyelembe jövő részére nézve az állítási kötelezettség felső korhatára annak az évnek december hó 31. napja, amelyben az évfolyamba tartozók életüknek huszonkettedik évét betöltik. Az állításköteles kor leszállításáról az országgyűlésnek esetenként jelentést kell tenni.
(6) Az ugyanabban a naptári évben született állításkötelesek egy korosztályt alkotnak, melyet az állításkötelesek születési évfolyamának megfelelően 1., 2. vagy 3. korosztály elnevezéssel kell megjelölni.
(7) A honvédség kötelékéből szolgálatképtelenség miatt elbocsátott hadköteles - mozgósítás (hadiállományra való kiegészítés) esetén és háború idején való igénybevétele lehetőségének [19. § (5) bek.] fenntartása mellett - az életkornál fogva netán még őt terhelő állítási kötelezettség alól mentesül.
(8) Aki állítási kötelezettségének az állításköteles korban nem tesz eleget, vagy aki ellen az az alapos gyanú merül fel, hogy besorozása bűncselekmény, elkövetésével hiúsíttatott meg, annak az évnek december hó 31. napjáig marad állításköteles, amelyben a negyennyolcadik életévét betölti.
(9) A katonai nevelő- és képzőintézeti kiképzés alatt álló hadkötelesek mindaddig, amíg az intézet kötelékébe tartoznak, az állítási kötelezettség alól mentesek. Ha azonban az intézet kötelékéből annak elvégzése előtt kiválnak, állítási kötelezettségük feléled. Amennyiben az intézeti nevelésből az állításköteles kor után válnak ki, közvetlenül kiválásuk után egy ízben tartoznak állítási kötelezettségüknek eleget tenni.
21. § (1) A szolgálati kötelezettség kétféle: a rendes és a póttartaléki.
(2) A rendes szolgálati kötelezettség:
a) tényleges szolgálati kötelezettségből és
b) tartaléki szolgálati kötelezettségből áll.
(3) A tényleges szolgálati kötelezettség időtartama három év, a tényleges szolgálatra kötelezettek azonban - a légi erőnél szolgálók kivételével - kétévi tényleges szolgálat teljesítése után tartósan szabadságoltatnak. A honvédelmi miniszter kiképzési és egyéb fontos okokból a szükség tartamára a tényleges szolgálatra kötelezetteknek a tényleges szolgálatban két éven túl való visszatartását rendelheti el és a tartósan szabadságoltakat tényleges szolgálati kötelezettségük harmadik évére további tényleges szolgálat teljesítésére behívhatja.
(4) A tényleges szolgálati idő a bevonulás napjával kezdődik és annak az évnek december 31. napjával végződik, amelyben a tényleges szolgálati kötelezettség eltelt.
(6) A póttartaléki szolgálati kötelezettség az első katonai kiképzésre (50. § (1) bekezdés) való bevonulás napjával kezdődik és annak az évnek december hó 31. napjával végződik, amelyben a póttartalékos hatvanadik életévét betölti. A póttartaléki szolgálati kötelezettség ugyancsak I., II. és III. póttartaléki szolgálati kötelezettségre tagozódik.
(7) Az I. tartalékbeli és I. póttartalékbeli szolgálati kötelezettség tartama alatt a tartalékosokra és póttartalékosokra fegyvergyakorlati és lövészkötelezettség (54. és 55. §), valamint az ellenőrzési szemlén, illetőleg tiszti bemutatáson (56. §) való részvétel kötelezettsége hárul.
(8) A tényleges szolgálati kötelezettség alatt álló tartósan szabadságoltak és a tartalékosok I. tartaléki kötelezettségük első két éve alatt tartoznak a leventekiképzésben mint oktatók résztvenni.
(9) Az állításköteles kor után besorozott hadköteles csak a rendes, esetleg a büntetésből meghosszabbított tényleges szolgálati kötelezettség teljesítése után kerül abba a tartalékba, amely életkorának megfelel. Az összes szolgálati kötelezettség ebben az esetben is annak az évnek december hó 31. napjával végződik, amelyben a hadköteles hatvanadik életévét betölti.
(10) A szolgálaton kívüli viszonyba tartozó tisztekre, lelkészekre és tisztviselőkre (18. § (3) bek.) béke idején rendszerint semmiféle tényleges szolgálati kötelezettség nem hárul, rendkívüli körülmények, továbbá mozgósítás (hadiállományra való kiegészítés) esetén és háború idején azonban mindaddig, amíg hadköteles korban vannak, tényleges szolgálat teljesítésére igénybevehetők.
(11) Az összes szolgálati kötelezettség mozgósítás (hadiállományra való kiegészítés) esetén és háború idején is a hadköteles kor végével (19. § (3) bekezdés) szűnik meg.
22. § (1) Azok, akiket katonai hivatású szolgálatra egészen vagy részben az állam költségén képeztek ki, vagy ebből a célból ösztöndíjban, tanulmányi költségeik megtérítésében vagy alapítványi juttatásban részesítettek, az önként belépettekre megszabott; (32. §) tényleges szolgálati kötelezettségen felül még külön tényleges szolgálati kötelezettség alá is esnek, amelynek tartamát a honvédelmi miniszter állapítja meg. A külön tényleges szolgálati kötelezettség végső időpontján túl nem terjedhet.
(2) A fizetéses helyen végzett katonai nevelő- és képzőintézeti növendékeket, ha kiképzésük három évig vagy ennél tovább tartott, négy évi, amennyiben három évnél rövidebb ideig tartott, három évi tényleges szolgálati kötelezettség terheli.
23. § (1) Aki hadköteles korban szerzi meg a magyar állampolgárságot, életkorának a jelen törvény értelmében megfelelő hadkötelezettség alá esik, tekintet nélkül arra, hogy előbbi hazájában hadkötelezettségének eleget tett-e és miként tett eleget.
(2) Aki az után az év után, amelyben huszonharmadik életévét betöltötte, de még annak az évnek december 31. napja előtt, amelyben negyvennyolcadik életévét betölti, szerezte meg a magyar állampolgárságot, az állampolgárság megszerzése után egy ízben köteles sorozóbizottság elé állani.
(3) Akit negyvenkettedik életévének betöltése előtt honosítottak - ha állítási kötelezettségének az állampolgársági eskü letételétől számított egy éven belül eleget tesz - csak póttartaléki szolgálatra köteles; ellenkező esetben a rendes tényleges szolgálati kötelezettség terheli. Azt a hadkötelest, akit negyvenkettedik életévének betöltése után honosítottak - függetlenül attól, hogy állítási kötelezettségének mikor tett eleget - póttartalékosi szolgálati kötelezettség terheli, kivéve ha a hadkötelezettséggel kapcsolatban elkövetett valamely bűncselekmény következtében szolgálati ideje büntetésből egy évvel meghosszabbodott, az utóbbi esetben ugyanis a póttartalékosi kiképzés idején felül egy évi tényleges szolgálatot kell teljesítenie.
(4) A honosítottak besorozásuk esetén ugyancsak életkorukhoz képest jutnak megfelelő tartalékba, illetőleg póttartalékba, kivéve ha a figyelembe jövő időpontban tényleges szolgálatot teljesítenek; ebben az esetben a tényleges szolgálat teljesítése után kerülnek a megfelelő tartalékba, illetőleg póttartalékba.
(5) A honosítással egy tekintet alá esik a magyar állampolgárságnak törvényesítés útján való megszerzése (1879:L. tc. 4. §).
III. Fejezet
a) újoncállítás útján,
c) önkéntesek belépése útján egészítik ki.
25. § (1) A honvédség kiegészítését polgári és katonai hatóságok végzik. A polgári hadkiegészítési hatósági feladatokat a polgári közigazgatás hatóságai látják el. A katonai hadkiegészítési hatóságokat a honvédelmi miniszter szervezi meg.
(2) Az ország területének a honvédség kiegészítése szempontjából való felosztását - a közigazgatási beosztás lehető figyelembevétele mellett - a honvédelmi miniszter határozza meg.
(3) Minden közigazgatási járás és minden város egy-egy sorozó járás.
26. § (1) A honvédelmi miniszter elrendelheti a hadköteles korba lépő ifjak jelentkezését nyilvántartásbavétel végett.
(2) Minden hadköteles annak az évnek szeptember havában, amelyben huszadik életévét betölti, állandó lakóhelyének községi elöljáróságánál (városban a polgármesternél) összeírás végett személyesen vagy írásban jelentkezni tartozik.
(3) Az állításkötelesek összeírását az állandó lakóhelyük szerint illetékes községi elöljáróság (városban a polgármester) végzi.
(4) A községi elöljáróság (polgármester) a jelentkezés idejét és helyét idejében közhírré teszi.
(5) Az állandóan külföldön lakó hadkötelesek jelentkezését a honvédelmi miniszter szabályozza.
(6) Az állami anyakönyvvezetők és a rendőrhatóságok az összeíráshoz a honvédelmi miniszter rendelkezése szerint adatokat kötelesek szolgáltatni.
(7) Az állítási lajstromot az állításkötelesek összeírása alapján sorozó járásonként kell összeállítani.
27. § (1) Minden hadköteles rendszerint abban a sorozó járásban köteles előállani, amelynek területén állandóan lakott akkor, amikor az összeírásra jelentkeznie kellett.
(2) A lakóhely változtatása az állítási kötelezettség teljesítése szempontjából az illetékességet nem változtatja meg. Az illetékes főszolgabíró (polgármester) engedélyt adhat más sorozó járásban való előállásra.
(3) Az állandóan külföldön lakó állításkötelesek előállását a honvédelmi miniszter szabályozza.
(4) Az újoncállítás fősorozáson vagy utósorozáson történik.
(5) A fősorozást rendszerint február hó 15. napjától május hó 15. napjáig kell megtartani. Utósorozásokat a szükséghez mérten tartanak.
(6) Az újoncállítás minden sorozó járásban a megállapított sorozó helyeken, még pedig a fősorozásnál községenként (körjegyzőségi csoportonként) a korosztályok rendje szerint és azok mindegyikében az állítás lajstromokba való bejegyzés sorrendjében megy végbe.
(7) Az alkalmas állításkötelesek besoroztatnak. A besorozás tárgyában hozott határozat ellen fellebbvitelnek helye nincsen.
(8) Azt az állításkötelest, aki az újoncállításon nem jelent meg és mulasztását elfogadhatóan ki nem mentette, szükség esetén törvényes kényszereszközök alkalmazásával utólagosan kell a legközelebbi sorozóbizottság elé elővezetni és ha szökésétől lehet tartani, elővezetéséig őrizetbe kell venni.
(9) Ha az ország valamely részében az állításkötelesek az újoncállításról nagy számban maradnak el, vagy a hadkötelezettséggel kapcsolatban elkövetett egyéb visszaélések igen elszaporodnak, a honvédelmi miniszter:
a) a belügyminiszterrel egyetértve akár az illető területről származó összes hadköteleseknek, akár azok közül egyes évfolyamokba tartozóknak vagy azok bizonyos csoportjainak megtilthatja, hogy az ország területét elhagyják;
b) a belügyminiszterrel egyetértve megtilthatja az ország egész férfinépességére kiterjedően bizonyos határvonalaknak útlevéllel vagy határátlépési igazolvánnyal való átlépését is;
c) elrendelheti, hogy az illető területen sorozásra megidézett, de ott a kitűzött időre meg nem jelent állításköteleseket 100 pengőtől 1000 pengőig terjedhető pénzbírság terhe alatt kötelezzék az újoncállításon való megjelenésre;
d) elrendelheti, hogy az illető területen összeírt állításköteleseket vagy egyes évfolyamaikat, vagy az évfolyamhoz tartozók egyes csoportjait újból összeírják; ebből a célból az illetőket 50 pengőtől 500 pengőig terjedhető pénzbírság terhe alatt újabb jelentkezésre, továbbá alkalmasságuk újabb elbírálása végett külön erre a célra szervezett sorozóbizottság előtt megjelenésre kötelezheti;
e) az elsőfokú hadkiegészítési hatóságok hatáskörébe utalt kedvezményi, szolgálat-elhalasztási és a szolgálattal összefüggő egyéb ügyek bizonyos csoportjainak vagy egyes sorozójárásokból származó ilyen ügyeknek elbírálását saját hatáskörébe vonhatja.
(10) A (9) bekezdés c) és d) pontja alapján kiszabott pénzbírságot a honvédelmi tárca bevételei között kell elszámolni.
(11) A (9) bekezdés alapján tett rendkívüli intézkedésekről az országgyűlésnek jelentést kell tenni.
28. § (1) A sorozást sorozóbizottságok végzik.
(2) A sorozóbizottság elnöke a törvényhatóság első tisztviselője (törvényes helyettese) vagy a törvényhatósági bizottság közgyűlése által a honvédelmi miniszter jóváhagyásával kiküldött törvényhatósági bizottsági tag.
(3) A sorozóbizottság tagjai:
a) a m. kir. honvédség részéről egy törzstiszt vagy százados és még egy, esetleg két főtiszt és egy honvédorvos;
b) a polgári hatóság részéről a főszolgabíró vagy a megyei város polgármestere, illetőleg helyettesük avagy a törvényhatósági jogú város polgármestere által kirendelt közigazgatási tisztviselő, továbbá a törvényhatóság területére illetékes tiszti főorvos vagy a hozzá szolgálattételre beosztott tisztiorvos vagy a törvényhatóság első tisztviselője által ezzel a feladattal megbízott tisztiorvos; a tisztiorvos azonban a vármegyékben saját működési területén sorozóbizottsági tag nem lehet.
(4) A sorozóbizottság hatáskörébe tartozik a határozathozatal:
a) az állításkötelesek alkalmassága és besorozása,
b) a családfenntartói kedvezmény szempontjából figyelembe jövő férfi családtagok keresetképessége és
c) a szolgálati kötelezettség teljesítése terén biztosított kedvezmények iránti kérelem tárgyában.
(5) A sorozóbizottság elnökének és egyes tagjainak hatáskörét és az eljárási szabályokat a honvédelmi miniszter rendelettel állapítja meg.
29. § (1) Vegyes felülvizsgálatra kerül:
a) az az állításköteles, akinek alkalmassága kérdésében a sorozóbizottság katonai képviselője és a bizottság elnöke között véleménykülönbség merült fel;
b) az a szolgálatköteles korban álló hadköteles, aki állíttatása alkalmával alkalmatlanság miatt nem soroztatott be, de alapos gyanú merült fel, hogy besorozása bűncselekmény folytán maradt el;
c) az a férfi családtag, akinek a keresetképességét a családfenntartói kedvezmény szempontjából a honvédelmi miniszter rendelkezése következtében felül kell vizsgálni.
(2) A felülvizsgálatot vegyes felülvizsgáló bizottságok végzik.
(3) A bizottságok számát és illetékességi területét a honvédelmi miniszter állapítja meg.
(4) A vegyes felülvizsgáló bizottság elnökét a honvédelmi miniszter jelöli ki. E feladat ellátásával rendszerint a bizottság működési helyére illetékes főispánt kell megbízni.
(5) A bizottság tagjai
a) a honvédség részéről:
egy magasabbrangú törzstiszt, egy a kiegészítési ügyekben jártas törzstiszt és egy magasabbrangú honvédorvos;
b) a polgári hatóságok részéről:
a honvédelmi miniszter által kijelölt törvényhatóságnak egy katonai ügyekben jártas és a felülvizsgáló bizottság székhelyén szolgálatot teljesítő tisztviselője és az ennek a törvényhatóságnak a területére illetékes tisztifőorvos.
(6) A bizottság elnökének, egyes tagjainak hatáskörét és az eljárási szabályokat a honvédelmi miniszter állapítja meg.
(7) A bizottság határozata ellen fellebbvitelnek nincs helye.
A besorozottak számbavétele. A fölösszámúak kiválasztása
30. § (1) A fősorozások befejezése után a besorozottak számát meg kell állapítani.
(2) A fölösszámúakat a póttartalékba kell beosztani. Az eljárást a honvédelmi miniszter szabályozza.
(3) A fölösszámúként való kiválasztásra irányuló kérelmeket a méltánylásra érdemesség foka szerint az alábbi rendelkezéseknek megfelelően kell osztályozni és figyelembe venni. Ettől a szabálytól a csapattestek (intézetek) különleges szükségletének kiegészítése érdekében el lehet térni. Fölösszámúként azokat a családfenntartókat vagy öröklött mezőgazdaságnak azokat a birtokosát kell kiválasztani, akik ezen a címen egyébként kedvezményre nem tarthatnak igényt, továbbá olyan besorozottakat, akiknek helyzete egyéb okokból kivételes méltánylást érdemel. A kiválasztásnál egyenlő előfeltételek mellett előnyben kell részesíteni a sokgyermekes családapa, a hadirokkant, a hadiözvegy és a tűzharcos fiát. Azt a besorozottat, akinek már két testvére teljesített vagy teljesít tényleges katonai szolgálatot, minden más körülményre való tekintet nélkül kérelmére a fölösszámúak közé kell kiválasztani. Ha kiválasztásra érdemes kellőszámú jelentkező nincsen, akkor a besorozott idősebb korosztálybelieket kell - a csapattestek (intézetek), különleges szükségletét szem előtt tartva - figyelembe venni.
(4) Fölösszámúként nem lehet kiválasztani azokat, akik leventekötelezettségüket nem teljesítették kielégítő mértékben vagy akiket állítási kötelezettségük teljesítése körül mulasztás terhel.
31. § (1) A besorozottak beosztásánál a fegyvernemre és a szolgálati ágra való alkalmasság mellett a besorozott kívánságát is lehetőleg figyelembe kell venni. Azokat a fogadalmat tett szerzeteseket, akiknek a 42. §-ban meghatározott kedvezményre igényük nincs, hivatásukkal összeférő szolgálatra kell beosztani.
(2) A besorozottak, amennyiben csendőrségi szolgálatra alkalmasak, tényleges és tartaléki szolgálati kötelezettség teljesítésére a m. kir. csendőrséghez is beoszthatók; elsősorban azokat kell beosztani, akik erre a szolgálatra önként jelentkeznek. A csendőrséghez évenként beosztható újoncok számát a honvédelmi miniszter a belügyminiszterrel egyetértve állapítja meg; a megállapított létszámnak öt százaléka karpaszományos [36. § (6) bek.] lehet.
(3) A bevonulási napokat a honvédelmi miniszter állapítja meg. Azt a besorozottat, aki az állítási kötelezettség teljesítésében súlyos mulasztást követett el, ha szökéstől kell tartani, besorozásakor azonnal be lehet vonultatni.
32. § (1) A honvédségbe való önkéntes belépésnek általános előfeltételei:
a) magyar állampolgárság;
b) testi és szellemi alkalmasság;
c) erkölcsi érdemesség és nemzethűség szempontjából való megbízhatóság;
d) a tizenhetedik életév betöltése;
e) a tartalékos tiszti kiképzésre jelentkező felvételnél az erre való igényjogosultság fennállása;
f) kiskorúaknál az atya vagy a gyám beleegyezése.
(3) Állítási kötelezettség alatt álló személy önkéntesen mindaddig nem léphet be, amíg állítási kötelezettségének nem tett eleget.
(4) Önkéntes belépőt az állításköteles kor elérése előtt békében legfeljebb a létszám három százalékáig lehet a honvédséghez felvenni. A felvehetők számát ezen a határon belül évente a honvédelmi miniszter állapítja meg. Háború idején ez a korlátozás nem áll fenn. A tartalékos tiszti kiképzésre önkéntes belépés útján felvehetők számát az előbbi korlátozásoktól függetlenül a honvédelmi miniszter állapítja meg.
(5) Az önkéntes belépésre jelentkezők felvételénél elsősorban azokat kell figyelembe venni, akik már jelentkezésük alkalmával továbbszolgálatra is kötelezik magukat.
(6) Az önként belépőnek beosztási kérelmét lehetőleg teljesíteni kell. Intézethez azonban az állításköteles kor elérése előtt önkéntes belépés alapján csak azt lehet beosztani, aki a honvédség intézményeinél szerzett szakképzettséget.
(7) Az önként belépőt a rendes tényleges szolgálati kötelezettség terheli. A háború idején önkéntesen belépőnek tényleges szolgálati kötelezettsége a háború tartamára terjed. Az önként belépő tartaléki kötelezettsége a 21. § (5) bekezdésében meghatározott időpontok szerint igazodik.
(8) Nem magyar állampolgárok önkéntes belépőként csak az államfő engedélyével vehetők fel. Ezeket csak a tényleges szolgálati kötelezettség terheli.
IV. Fejezet
A nősülés korlátozása
33. § Felhatalmaztatik a honvédelmi miniszter, hogy a hadköteleseknek házasságkötését az állításköteles korba lépés előtt, valamint az állítási kötelezettség tartama alatt nősülési engedélyhez kösse.
Az országból eltávozás és a kivándorlás korlátozása
34. § (1) A hadköteles annak az évnek első napjától kezdve, amelyben huszadik életévét tölti be, mindaddig, amíg állítási kötelezettség vagy tényleges szolgálati kötelezettség alatt áll, avagy az I. tartalék három, illetőleg az I. póttartalék hat legifjabb évfolyamába tartozik, az országot katonai hatóság engedélye nélkül el nem hagyhatja, külföldön csak ilyen engedéllyel tartózkodhatik. Az állítási kötelezettség alsó korhatárának leszállítása esetén ez a korlátozás annak az évnek első napjával kezdődik, amelyben a hadköteles tizenkilencedik életévét betölti.
(2) A kivándorlásról szóló 1909:II. tc. 2. §-ának b) pontjában foglalt rendelkezés azzal a módosítással nyer alkalmazást, hogy a szolgálati kötelezettség alatt állók közül a harminchatodik életévüket betöltött tartalékosoknak és a kiképzett póttartalékosoknak kivándorlási engedélyt nem kell kérniök.
35. § Azt az állításkötelest, akit állítási kötelezettségének teljesítésében mulasztás terhel, mindaddig, amíg elmulasztott kötelezettségének eleget nem tesz, nem lehet semmiféle anyagi előnnyel járó hatósági támogatásban részesíteni; ugyancsak nem lehet részére ily természetű hatósági engedélyt adni. Az érdekelt miniszter a honvédelmi miniszterrel egyetértve állapítja meg, hogy a jelen § rendelkezését milyen hatósági támogatás és mely hatósági engedély szempontjából kell figyelembe venni.
Tartalékos tiszt- és tisztviselőképzés
36. § (1) Mindazok az akár önkéntes belépés útján, akár fősorozáson vagy mint igazolt távollevők utósorozáson besorozott személyek, akik tényleges szolgálatra való bevonulásukig, de legkésőbb annak az évnek október hó 1. napjáig, amelyben huszonharmadik életévüket töltik be, valamely hazai középiskolát vagy azzal tanulmányi szempontból egyenlő értékű tanintézetet sikerrel elvégeztek, tartalékos tiszti kiképzésre jelentkezhetnek. A honvédelmi miniszter mozgósítás (hadiállományra való kiegészítés) esetén és háború idején elfogadhatja olyan személyeknek tartalékos tiszti kiképzésre való jelentkezését is, akik a megszabott iskolai végzettséget később szerezték meg, vagy az állításköteles kor elérése előtt történt igénybevételük folytán még nem szerezhették meg.
(2) A vallás- és közoktatásügyi miniszterrel és az esetleg érdekelt más miniszterekkel egyetértve a honvédelmi miniszter határozza meg, hogy mely hazai tanintézetek azok, amelyeknek végzett növendékei a tartalékos tiszti kiképzésre jelentkezhetnek, illetőleg azt, hogy mely hazai tanulmányi bizonyítványok tekinthetők ebből a szempontból a hazai középiskola elvégzése alapján szerzett bizonyítványokkal egyenértékűeknek. A külföldi tanintézetek tanulmányi bizonyítványainak egyenértékűségét esetenként ugyancsak a fentiek szerint kell elbírálni.
(3) A honvédelmi miniszter a vallás- és közoktatásügyi miniszterrel és az esetleg érdekelt más miniszterrel egyetértve a különben megkívánt iskolai végzettség hiányában is elfogadhatja a tartalékos tiszti kiképzésre való jelentkezését annak, aki a tudomány, az irodalom, a technika, a művészet vagy iparművészet terén különösen kiváló eredményt ért el.
(4) A tartalékos tiszti kiképzésre való jelentkezésből ki van zárva az, akit bűntett miatt vagy szabadságvesztésbüntetésre, illetőleg pénzbüntetésre nyereségvágyból elkövetett vétség miatt, továbbá a 216. § (1) bekezdésének 3. pontjában megjelölt bűncselekmény miatt jogerősen elítélték; egyéb vétség vagy kihágás miatt történt jogerős elítélés esetében azt, hogy az elítéltnek a tartalékos tiszti kiképzésre való jelentkezése elfogadható-e, a honvédelmi miniszter esetenként állapítja meg.
(5) A tartalékos tiszti kiképzésre való jelentkezés elfogadása tárgyában elsőfokon a sorozóbizottság, illetőleg a törvényhatóság területére illetékes katonai hadkiegészítő hatósággal egyetértve a sorozó járásban illetékes főszolgabíró (polgármester) határoz. A határozat ellen a honvédelmi miniszterhez fellebbezésnek van helye. A (4) bekezdésben meghatározott azokban az esetekben, amelyekben a jelentkezés elfogadása a honvédelmi miniszter belátásától függ, a honvédelmi miniszter alsóbbfokú hatóság kizárásával közvetlenül határoz.
(6) Akiknek tartalékos tiszti kiképzésre való jelentkezése elfogadtatott, egyenruhájukon karpaszományt viselnek (a továbbiakban: „karpaszományosok”). A karpaszományt tisztjelöltté, illetőleg tisztviselőjelöltté való kinevezésükig, ha pedig erre figyelembe nem jönnek, szolgálati kötelezettségük egész tartama alatt viselhetik. A karpaszományt az is viselheti, akit valamely címen póttartalékba helyeztek vagy osztottak be.
(8) A tartalékos tiszti kiképzésre való jelentkezés elfogadása nem ad igényt a tartalékos tiszti kiképzésre bocsátásra. Tartalékos tiszti kiképzésben csak azok a karpaszományosok részesülnek, akik erre alkalmasnak mutatkoznak; a tartalékos tiszti kiképzésben részesítendőket az elöljáró csapatparancsnok választja ki. Azok, akik a tartalékos tiszti kiképzés alatt a megkívánt kiképzési fokot elérték, feltéve, hogy az e tekintetben az államfő részéről jóváhagyott szabályokban megszabott követelményeknek is megfelelnek, tartalékos tisztjelöltté, illetőleg tisztté vagy tisztviselőjelöltté, illetőleg tisztviselővé neveztetnek ki.
(9) A tartalékos tiszti kiképzésből ki lehet zárni azt is:
1. akinek jelentkezését a honvédelmi miniszter elítéltetése ellenére elfogadta, illetőleg nem hatálytalanította; vagy
2. aki az erkölcsi és jellembeli követelmények hiánya miatt vagy nemzethűség szempontjából esik kifogás alá.
(10) Az a karpaszományos, aki igazolja, hogy tanulmányait valamely felsőbb tanintézetben folytatja, vagy szakképzettsége fejlesztése céljából szakmájában gyakorlati tevékenységet fejt ki, tényleges szolgálata megkezdésének évét szabadon választhatja. A tényleges szolgálat megkezdését annak az évnek október hó 1. napján túl, amelyben az illető huszonhatodik életévét betölti, csak különös méltánylást érdemlő okból lehet elhalasztani. Az olyan kérelmek tárgyában, amelyek a huszonhatodik életév betöltése évének október hó 1. napjáig való halasztására irányulnak, a törvényhatóság területére illetékes katonai hadkiegészítő hatóság, a netán már bevonult karpaszományosokat illetően pedig a katonai parancsnokság határoz. A határozat ellen a honvédelmi miniszterhez fellebbezésnek van helye. A tényleges szolgálatnak a huszonhatodik életév betöltése utáni időre való kivételes elhalasztása tekintetében a honvédelmi miniszter határoz. Mozgósítás (hadiállományra való kiegészítés) esetében a halasztás hatályát veszti.
(11) Azok a hadkötelesek, akiknek a tartalékos tiszti (tisztviselői) kiképzésre való jelentkezése elfogadtatott, szolgálatukat vagy a csapatszolgálatban, esetleg a m. kir. csendőrségnél, vagy orvosi, állatorvosi, gyógyszerészi minőségben, vagy pedig a különleges szolgálati ágakban kötelesek teljesíteni. Azok, akik nem vonattak tartalékos tiszti (tisztviselői) kiképzés alá, vagy ebből a kiképzésből utóbb bármely okból kizárattak, ugyanabban a kiképzésben részesülnek, mint a többi szolgálatkötelesek.
(12) A karpaszományosokat - tekintet nélkül arra, hogy tartalékos tiszti kiképzés alá vonattak-e vagy sem - kétévi tényleges szolgálat teljesítése után tartósan szabadságolni kell.
37. § (1) Az a csapattiszti kiképzés alá vont karpaszományos, aki a tiszti kiképzésben megfelelt és a kiképzéshez megkívánt egyéb követelményeknek is megfelel, a szervezethez képest jelentkező szükséglet mérve szerint tartalékos tisztjelöltté (zászlóssá), illetőleg tisztté lép elő. Azok a karpaszományosok, akik szükséglet hiánya miatt elő nem léptethetők, előléptetésükig, azok pedig, akik a tiszti kiképzésben kellő eredménnyel vettek ugyan részt, de a követelményeknek egyébként nem felelnek meg, a feltételek teljesítéséig az elért rendfokozatuk mellett a „hadapród” jelzőt viselhetik.
(2) Azt a karpaszományost, aki a tartalékos csapattiszti kiképzésben megfelelt ugyan, de a tartalékos tiszti kinevezésre egyébként nem alkalmas, valamint azt is, aki a tartalékos csapattiszti kiképzésben nem felelt meg, kétévi tényleges szolgálat teljesítése után az elért katonai rendfokozattal kell tartósan szabadságolni.
(3) Ha a karpaszományos tényleges szolgálatának tartama alatt a tartalékos tiszti rendfokozat eléréséhez megkívánt képesítést önhibáján kívül nem szerezhette meg, annak utólagos megszerzésére a tényleges szolgálati kötelezettség harmadik éve alatt, vagy a tartaléki szolgálati viszony első évében engedélyt kaphat.
(4) Egyebekben a 36. § rendelkezései az irányadók.
38. § (1) Ha a hadköteles, akinek a tartalékos tiszti kiképzésre való jelentkezését elfogadták, valamely hazai tudományegyetemen orvosi tanulmányokat folytat, tartalékos orvosi kiképzésre bocsátását kérheti. A tartalékos orvosi kiképzésre bocsátott hadkötelesek tényleges katonai szolgálatukat két részben teljesítik. A tényleges szolgálat első része négy és félhónapra terjed s azt a gyalogságnál kell teljesíteni. Ennek a szolgálatnak a teljesítése után a szolgálatkötelest tartósan szabadságolják s tényleges szolgálatának hátralevő részét - ebből tizennyolc hónapot honvéd kórházakban - az orvostudori oklevél megszerzése után teljesíti. A tartalékos honvédorvosi rendfokozat elérésére alkalmas és megfelelő minősítésű karpaszományosokat, ha a megkívánt követelményeknek egyébként is megfelelnek, tényleges szolgálatuk első évének leteltével címzetes segédorvos helyettessé nevezik ki.
(2) A tényleges szolgálat első része május hó 15. napjától szeptember hó 30. napjáig tart és azt rendszerint abban a naptári évben kell teljesíteni, amelyben az orvosnövendék az egyetem orvosi karán a hatodik félévét hallgatja, de legkésőbb abban az évben, amelyben huszonnegyedik életévét betölti. Ez a szolgálat az egyetemi félév érvényességét nem érinti és a beiratkozást nem akadályozza.
(3) A tényleges szolgálat második részét az orvostudori oklevél megszerzése után április hó 1. napján vagy október hó 1. napján kell megkezdeni, mégpedig legkésőbb annak az évnek október 1. napján, amelyben az orvos életének huszonnyolcadik évét tölti be.
(4) Az orvosok a tényleges katonai szolgálatukat az orvostudori oklevél megszerzése után egyhuzamban is teljesíthetik. Ebben az esetben szolgálatukat legkésőbben annak az évnek május hó 15., napján kell megkezdeniök, amelyben huszonnyolcadik életévüket töltik be.
(5) Az a karpaszományos, aki orvosi tanulmányait abbahagyja, vagy annak az évnek október hó 1. napjáig. amelyben huszonnyolcadik életévét betölti, az orvostudori oklevelet el nem nyeri, tényleges szolgálatát - a már teljesített tényleges szolgálati idő beszámításával - a csapatnál vagy különleges szolgálati ágban teljesíti.
(6) A belügyminiszter a honvédelmi miniszterrel egyetértve rendelettel állapítja meg, hogy a honvéd helyőrségi kórházak betegosztályain orvosi minőségben teljesített szolgálatot a szakorvosi képesítés megszerzéséhez szükséges gyakorlati időbe mennyiben lehet beszámítani.
(7) Amennyiben az egyetemi orvosi tanulmányi szabályzatnak megváltoztatása következtében az orvostudori oklevél elnyeréséhez ezidőszerint megállapított tanulmányi időtartam meghosszabbíttatnék, az ebben a §-ban szabályozott szolgálat teljesítése szempontjából megszabott végső határidő is megfelelő mértékben meghosszabbodik.
(8) Egyebekben a 36. és 37. §-ok rendelkezései megfelelően irányadók, azzal az eltéréssel, hogy a tartalékos orvosi kiképzésre figyelembe jövő karpaszományosok tanulmányi okokból való szolgálathalasztási kérelme tárgyában a katonai parancsnokság határoz.
39. § (1) Ha az a hadköteles, akinek a tartalékos tiszti kiképzésre való jelentkezése elfogadtatott, a m. kir. József nádor műszaki és gazdaságtudományi egyetem mezőgazdasági és állatorvosi karának állatorvosi osztályán folytat tanulmányokat, feltéve, hogy legkésőbb annak az évnek október hó 1. napjáig, amelyben huszonhatodik életévét betölti, állatorvosi oklevelet szerez, karpaszományos állatorvosi minőségben teljesítheti tényleges szolgálatát és katonai kiképzése után állategészségügyi szolgálatra alkalmaztatik.
(2) Az állatorvosok a tényleges katonai szolgálatot az egyetemi állatorvosi tanulmányok befejezése (absolutorium) után, az állatorvosi oklevél megszerzése előtt is teljesíthetik. Azok, akik az állatorvosi oklevél megszerzéséhez szükséges gyakorlati félév teljesítése előtt kezdik meg tényleges katonai szolgálatukat, szolgálatuk első évében két hónapja állami ménesgazdaságba vagy csikótelepre vezényeltetnek. Az ott teljesített szolgálat az oklevél megszerzéséhez szükséges gyakorlati félévbe beszámít.
(3) A tartalékos állatorvosi rendfokozat elnyerésére alkalmas és megfelelő minősítésű állatorvost, ha a megkívánt követelményeknél egyébként is megfelel, tényleges szolgálata első évének leteltével címzetes állatorvoshelyettesi rendfokozatba nevezik ki.
(4) Ha a tartalékos állatorvosi kiképzésre bocsátott hadköteles állatorvosi tanulmányait abbahagyja, vagy az állatorvosi oklevelet az (1) bekezdésben említett időpontig nem szerzi meg, tényleges szolgálatát a csapatnál, vagy valamely különleges szolgálati ágban tartozik teljesíteni.
(5) Amennyiben az állatorvosi oklevél megszerzéséhez a tanulmányi szabályzatban ezidőszerint megállapított időtartam meghosszabbíttatnék, az (1) bekezdésben meghatározott végső határidő is megfelelő mértékben meghosszabbodik.
40. § (1) Ha az a hadköteles, akinek a tartalékos tiszti kiképzésre való jelentkezése elfogadtatott, gyógyszerészi gyakorlatot vagy hazai tudományegyetemen gyógyszerészi tanulmányokat folytat, feltéve, hogy legkésőbb annak az évnek október hó 1. napjáig, amelyben huszonhatodik életévét betölti, gyógyszerészi oklevelet szerzett, tényleges katonai szolgálatát a gyógyszerészi oklevél megszerzése után teljesíti. A gyógyszertár önálló vezetésére feljogosító vizsgához megkívánt s a gyógyszerészi oklevél megszerzése után szükséges három évi gyakorlatot a szolgálat megkezdése szempontjából tanulmányok folytatásának lehet tekinteni.
(2) A tartalékos gyógyszerészi kiképzésre bocsátott hadkötelesek első katonai kiképzésük után a honvédkórházak gyógyszertáraiba osztatnak be szolgálatra. Ez a szolgálat a gyógyszertár önálló vezetésére feljogosító vizsgához megkívánt gyakorlati időbe beszámít.
(3) A tartalékos honvéd gyógyszerügyi tisztviselői rendfokozat elérésére alkalmas és megfelelő minősítésű gyógyszerészt, ha a megkívánt követelményeknek egyébként is megfelel, a tartalékban honvéd gyógyszerügyi gyakornokká nevezik ki.
(4) Az a gyógyszerész, aki a gyógyszerészi tanulmányait abbahagyja, vagy a gyógyszerészi oklevelet nem szerzi meg annak az évnek október hó 1. napjáig, amelyben huszonhatodik életévét betölti, szolgálatát a csapatnál vagy valamely különleges szolgálati ágban teljesíti.
Tartalékos tisztek, tisztviselők kiképzése különleges szolgálati ágakban (intézeteknél)
41. § (1) Azok a hadkötelesek, akiknek a tartalékos tiszti (tisztviselői) kiképzésre való jelentkezése elfogadtatott, az első katonai kiképzés után a szükségesnek megfelelő számban különleges szolgálati ágakban is kerülhetnek további kiképzésre. Erre elsősorban azok jönnek figyelembe, akiknek a csapatszolgálathoz szükséges testi alkalmasságuk nincs vagy nem teljes mértékben van meg.
(2) Azokat, akik az illető szolgálati ágra megállapított követelményeknek megfelelnek, abban a szolgálati ágban tartalékos tisztjelöltté vagy tisztviselőjelöltté nevezik ki.
(3) Egyebekben a 36. és 37. § rendelkezései megfelelően irányadók.
VI. Fejezet
42. § (1) Azt, aki valamely bevett vagy törvényesen elismert vallásfelekezetnek már az újoncállítás idejében papjelöltje, kérelmére a póttartalékba kell helyezni. Az ilyen besorozottak békében két hónapon át, a papi hivatásuknak megfelelő és a tábori lelkészi alkalmazáshoz szükséges kiképzésben részesülnek, majd pedig I. póttartaléki szolgálati kötelezettségük ideje alatt a póttartalékosokra irányadó rendelkezések szerint ugyanilyen természetű szolgálati gyakorlatok teljesítésére kötelesek. A papjelölt, ha a tartalékos tiszti kiképzésre jelentkezés előfeltételeinek megfelel, szolgálati kötelezettségének egész ideje alatt a karpaszományt viselheti.
(2) Az előbbi bekezdésben meghatározott kedvezményben részesülnek azok a papi pályára készülők is:
a) akik a tényleges szolgálat megkezdése előtt, de legfeljebb huszonnegyedik életévük betöltésének naptári évében kezdik meg hittudományi tanulmányaikat vagy lesznek valamely papi szerzetes rend noviciusaivá, továbbá
b) akik a tényleges szolgálat teljesítése után kezdik meg vagy folytatják hittudományi tanulmányaikat, kivéve ha a tanulmányok megkezdésének vagy folytatásának kezdő időpontja háború idejére esik.
(3) A honvédelmi miniszter a vallás- és közoktatásügyi miniszterrel egyetértve rendelettel állapítja meg, hogy a jelen törvény alkalmazása szempontjából az egyes vallásfelekezetek körében kit lehet papjelöltnek tekinteni. A honvédelmi miniszter a vallás- és közoktatásügyi miniszterrel egyetértve esetenként határozza meg, hogy a külföldön megszerzett képesítés vagy külföldön folytatott hittudományi tanulmányok alapján mennyiben van helye a jelen §-ban meghatározott kedvezménynek.
(4) Azt a papjelöltet, akit pappá szentelnek, illetőleg lelkésznek vagy papi jellegű tanárnak alkalmaznak, a póttartalékból a póttartalék nyilvántartásába kell helyezni.
(5) A póttartalék nyilvántartásában vezetett lelkészt, papi jellegű tanárt a tartalékos tábori lelkészi rendfokozatba lehet kinevezni, ha a tábori lelkészi szolgálatban való folytatólagos kiképzésre s a vele kapcsolatos felszerelés beszerzésére magát kötelezi és a követelményeknek egyébként is megfelel.
(6) Mind a póttartaléki szolgálati kötelezettség alatt álló, mind a póttartalék nyilvántartásában vezetett felszentelt papok, lelkészek és papi jellegű tanárok összes szolgálati kötelezettségük tartama alatt mozgósítás (hadiállományra való kiegészítés) esetén és háború idején lelkészi tennivalókra az egész haderő számára igénybevehetők.
(7) Az (1)-(5) bekezdés értelmében kedvezményben részesülő papjelöltek és papnövendékek mozgósítás (hadiállományra való kiegészítés) esetén és háború idején egészségügyi szolgálatra igénybevehetők.
(8) A papi (papnövendéki, papjelölti) kedvezményben részesített hadkötelesek kedvezményre való jogcímük fennállását az I. póttartaléki kötelezettség időtartama alatt évenkint igazolni tartoznak.
(9) Akik a felsőbb egyházi rendnek felvétele, illetőleg lelkészi alkalmazásuk előtt hagyják el a papi pályát, valamint azok a papjelöltek, akik a hittudományi tanulmányaik befejezését követő négy éven belül nem nyernek lelkészi vagy papi jellegű tanári alkalmazást, továbbá azok a felszentelt papok, alkalmazott lelkészek, papi jellegű tanárok, papjelöltek és papnövendékek, akik a kedvezményre való jogcímük fennállását évenkint a kellő időben nem igazolják és mulasztásukat elfogadhatóan ki nem mentik, a póttartalékból (póttartalék nyilvántartásából) kivétetnek és rendes tényleges szolgálatot teljesíteni kötelesek. Ha más kedvezményi jogcímen a póttartalékban megmaradnak - a papi (papjelölti) kedvezmény élvezetének idején netán teljesített katonai szolgálatuk figyelmen kívül hagyásával - póttartalékosi katonai kiképzésre azonnal behívandók.
43. § (1) Öröklött mezőgazdaság birtoka címén a póttartalékba kell beosztani, illetőleg abba áthelyezni azt a hadkötelest, aki oly mezei, kert- vagy szőlőgazdaságban gazdálkodik:
a) amely törvényes öröklés útján vagy bár végintézkedés alapján, de a törvényes öröklés rendje szerint háramlott reá;
b) amelyet élők közötti átruházás útján szerzett, de amely időközben elhalt jogelődéről törvényes öröklés útján különben is reá háramlott volna;
c) amelyet részben öröklés útján, részben örököstársairól osztályos egyesség útján szerzett;
d) amelynek legalább felét a most említett címek valamelyike alapján, többi részét pedig életben maradt szülőjétől szerezte meg.
(2) A kedvezmény a gazdálkodót csak akkor illeti meg, ha a földet hivatásszerűleg maga műveli és ha a gazdaság földjövedelme a helyi viszonyoknak megfelelően egy öttagú család önálló ellátására elegendő, de e jövedelemnek háromszorosát meg nem haladja.
(3) A földbirtokrendezés vagy telepítés során szerzett birtokon gazdálkodót az előző bekezdésekben megállapított feltétel mellett a kedvezmény megilleti akkor is, ha az ingatlan tulajdonát még nem is szerezte meg.
(4) Ha a kedvezményre való igény már a tényleges szolgálat megkezdése előtt fennállott, de a szolgálat megkezdéséig nem érvényesíttetett és a mulasztást elfogadhatóan nem mentették ki, az igény a póttartalékba való áthelyezésére csak a legénységnek legközelebbi általános felváltásakor éled fel.
(5) A kedvezményben részesített személyek kedvezményi jogcímük fennállását a besorozásukat követő két évben igazolni tartoznak.
(6) A netán még hátralevő tényleges szolgálatát azonnal teljesíteni köteles az, aki kedvezményének a jelen §-ban meghatározott jogcímét elveszti, vagy a kedvezményre való igénye fennállását évenkint kellő időpontban nem igazolja és mulasztását elfogadhatóan ki nem menti, hacsak a póttartalékban való meghagyására valamely más jogcíme nincs. Szolgálati kötelezettségének további teljesítése tekintetében a sorozási évfolyamának megfelelő elbánásban részesül.
44. § (1) Családi viszonyaikra való tekintettel a póttartalékba kell beosztani, illetőleg áthelyezni azokat, akik az alábbiakban megjelölt családtagjaiknak eltartásáról mint családfenntartók gondoskodnak s akiknek a kereső tevékenységtől való elvonása hozzátartozók létfenntartását veszélyeztetné.
(2) A család teljes vagyontalansága a kedvezmény megadásának nem előfeltétele, azonban a legszigorúbban kell minden esetben mérlegelni azt, hogy a család megélhetése az összes körülmények figyelembe vétele mellett nincs-e az érdekelt hadköteles keresőtevékenysége nélkül is biztosítva. Ugyanígy kell eljárni akkor is, ha a kedvezményt kérő ellátást (haszonélvezetet, nyugdíjat, más járandóságot) élvez. Ha a hadkötelesnek atyja vagy nagyatyja az 1933:II. törvénycikk alapján a II-IV. járadékosztályok valamelyikébe tartozó és ennek megfelelő pénzellátásban részesülő hadirokkant, vagy ha az anyja vagy nagyanyja hadiözvegyi pénzellátásban részesülő hadiözvegy, ezt a pénzellátást (járadékot vagy járadéksegélyt) a gyámolításra szorulók ellátottsága szempontjából a kedvezményre való igény elbírálásánál figyelmen kívül kell hagyni. A támogatásra rászorultság elbírálásánál a gyermekek és egyéb családtagok számára is figyelemmel kell lenni és a sokgyermekes családok viszonyait különös méltányossággal kell elbírálni.
(3) Az előző bekezdésekben meghatározott általános előfeltételek fennállása esetében a póttartalékba kell beosztani, illetőleg áthelyezni:
a) a keresetképtelen apának vagy özvegy anyának törvényes származású egyetlen fiát vagy ennek hiányában egyetlen vejét, az utóbbit azonban csak akkor, ha a kedvezményre igényt adó körülmények házasságkötése időpontjában még nem állottak fenn;
b) az atya halála után a keresetképtelen nagyatyának vagy özvegy nagyanyának egyetlen unokáját, ha keresetképes fiuk nincsen;
c) a teljesen árva testvérnek egyetlen testvérét vagy féltestvérét, valamint az atyátlan árvának egyetlen féltestvérét.
(4) A jelen §-ban meghatározott kedvezményben csak az a fiú, unoka, testvér, féltestvér vagy vő részesülhet, akinek a kedvezményben való részesítésétől szüleinek, nagyszüleinek vagy testvéreinek, illetőleg apósának vagy anyósának eltartása függ és aki a tartásról valóban gondoskodik is.
(5) A kedvezményt az anyai nagyszülőjét tartó egyetlen unokának akkor is meg kell adni, ha atyja még él, de az atya házassága megszűnt.
(6) A házasságon kívül született fiú is részesül a kedvezményben, ha szülőanyjának, keresetképtelen anyai nagyatyjának, özvegységre jutott anyai nagyanyjának vagy teljesen elárvult testvérének eltartására köteles más hozzátartozója nincs és ha a tartásról valóban ő gondoskodik.
(7) Azt az atyát, nagyatyát és apóst, aki életének hatvanötödik, illetőleg ha hadirokkant vagy tűzharcos, életének hatvanadik évét betöltötte, keresetképtelennek kell tekinteni.
(8) Az egyéb előfeltételek fennállása esetében a fiút, unokát, testvért, féltestvért és vőt a kedvezmény megilleti, ha van is testvére, féltestvére, vőtársa vagy nőtestvérének férje, illetve feleségének fitestvére, de az:
a) mint hadköteles a rendes vagy büntetés folytán meghosszabbított tényleges szolgálati kötelezettségét teljesíti;
b) akár újoncállítás, akár önkéntes belépés útján besorozva a rendes tényleges szolgálat teljesítése után a tényleges szolgálatot önként tovább folytatja;
c) tizenkilenc évesnél fiatalabb;
d) gyógyíthatatlan szellemi vagy testi fogyatkozás miatt keresetképtelen;
e) az érdekelt hadkötelesnél idősebb, az eltartásra szoruló családtagoktól külön háztartásban él, az állítási kötelezettségének eleget tett, legalább három törvényes gyermeke van és keresete, illetőleg jövedelme a lakóhelyén szokásos közönséges napszámot nem haladja meg.
(9) Az önkéntes belépőt csak abban az esetben lehet részesíteni a kedvezményben, ha a kedvezmény alapjául szolgáló viszonyok a besorozás után keletkeztek.
(10) Ha a kedvezményre való jogcím már a tényleges szolgálat megkezdése előtt is fennállott, de a szolgálatnak megkezdéséig nem érvényesítik s a mulasztást elfogadhatóan ki nem mentik, az igény a póttartalékba való áthelyeztetésre csak a legénységnek legközelebbi általános felváltásakor éled fel. Az első kiképzés után ilyen esetben is azonnal póttartalékba lehet áthelyezni azt, akinek póttartalékba helyezése a fennálló egészen különleges viszonyaira tekintettel elkerülhetetlen.
(11) Az, akit a jelen § rendelkezései alapján a póttartalékba helyeztek, ha kedvezményének jogcímét elveszti, vagy a kedvezményre való igény fennállását évenként kellő időben nem igazolja és mulasztását elfogadhatóan ki nem menti, a netán még hátralevő tényleges szolgálatát azonnal teljesíteni köteles, hacsak a póttartalékban való meghagyásra valamely más jogcíme nincsen.
(12) A kedvezmény alapjául szolgáló tények fennállását a besorozástól számított két éven át annak kell igazolnia, akinek érdekében a kedvezményt megadták.
(13) Nem lehet a kedvezményt megadni akkor, ha előre megállapítható, hogy a kedvezmény érvényesítésének alapjául szolgáló viszonyok meg fognak szűnni azalatt az idő alatt, amely a besorozástól annak az évnek október hó 1. napjáig terjed, amelyben a szolgálatra kötelezett életének huszonharmadik évét betölti. Ebben az esetben a tényleges szolgálat megkezdésének megfelelő elhalasztására kell engedélyt adni.
45. § Az atya vagy özvegy anya kérelmére póttartalékba kell beosztani, illetőleg áthelyezni az olyan törvényes származású fiút, akinek legalább három testvére vagy féltestvére rendes tényleges szolgálatot teljesít vagy teljesített.
46. § Annak a hadkötelesnek, aki valamely meghatározott életpályára készül, vagy akinek életviszonyai ezt egyébként méltányossá teszik, a rendes tényleges szolgálati kötelezettség teljesítésére való bevonulását el lehet halasztani annak az évnek általános bevonulási napjáig, amelyben huszonnegyedik életévét betölti, ha a tényleges szolgálatra a szabályszerű időben való bevonulása reá nézve súlyos hátrányt jelentene. A halasztás a hadkötelesnek mozgósítás (hadiállományra való kiegészítés) esetén és háború idején való korábbi behívását nem akadályozza.
47. § (1) A 42. §-ban - kivéve annak (3) bekezdését - továbbá a 43., a 44. és a 45. §-okban foglalt kedvezményeknek odaítélése, továbbá a 44. § (13) bekezdése értelmében a szolgálat elhalasztása tárgyában első fokon a sorozóbizottság, illetőleg a törvényhatóság területére illetékes katonai hadkiegészítő hatósággal egyetértve a sorozójárásra illetékes főszolgabíró (polgármester) határoz. A határozat ellen a honvédelmi miniszterhez fellebbezésnek van helye.
(2) A szolgálat elhalasztására irányuló kérelmek tárgyában a törvényhatóság területére illetékes katonai hadkiegészítő hatóság, a netán már bevonult szolgálatkötelesekre nézve pedig a katonai parancsnokság határoz.
VII. Fejezet
A rendes tényleges szolgálat teljesítése
48. § (1) A július hó 1. napjától a rákövetkező év június hó 30. napjáig besorozottakat - ideértve az önként belépőket is - tényleges szolgálatuk teljesítésére a közvetlenül következő kiképzési évben hívják be; amennyiben a létszámviszonyok miatt szükséges, a honvédelmi miniszter akár az összes besorozottaknak, akár egy részüknek behívását egy kiképzési évvel elhalasztja.
(2) A besorozottak állománybavétele a tényleges szolgálatra való első bevonulással megy végbe; addig a besorozott az állományba nem vett újoncok közé tartozik.
(3) Azt, aki tényleges szolgálati kötelezettségének eleget tett, a tényleges szolgálati kötelezettség idejének elteltét követő december hó 31. napjával tartalékba helyezik; a tartalékba helyezésig tartós szabadságolásnak van helye.
(4) Háború idején a tartalékba helyezést az államfő rendeli el.
49. § Amennyiben valamely csapatnál (intézetnél, alakulatnál) létszámfelesleg mutatkozik, a szolgálati érdekeknek és a szolgálatkötelesek magánviszonyainak, valamint a 30. § (3) és (4) bekezdésében foglalt rendelkezéseknek figyelembevételével a legalább egy évet már szolgáltak közül kell kiválasztani azokat, akik mint létszámfelettiek tartós szabadságolásra kerülnek.
A póttartalékos szolgálat teljesítése
50. § (1) A póttartalékos békében legalább tíz, de legfeljebb tizenhat hétig tartó katonai kiképzésben részesül.
(2) A behívás idejére és az állománybavételre a 48. § rendelkezéseit kell megfelelően alkalmazni.
A tényleges szolgálati időre vonatkozó különleges rendelkezések
51. § (1) A rendes tényleges szolgálati időből szabadságvesztésbüntetés vagy a büntetésbe beszámított vizsgálati fogság (előzetes letartóztatás) következtében elmulasztott időt a szolgálatkötelesnek pótolnia kell, ha az elmulasztott idő három hónapnál több. A szökés vagy az önkényes eltávozás bűntette vagy vétsége miatt elítélt a fogyatékbavételtől az újabb bemutatásig eltelt időt is tekintet nélkül annak tartamára utólagos szolgálattal pótolni köteles.
(2) A póttartalékos a katonai kiképzésből bármely okból elmulasztott időt, tekintet nélkül a mulasztás tartamára pótolni köteles.
(3) A rendes tényleges szolgálati idő meghosszabbításáról a 216. § rendelkezik.
(4) A polgári büntető bíróság által kiszabott és hat hónapnál nem hosszabb szabadságvesztésbüntetés végrehajtását az illetékes katonai hatóság megkeresésére a tényleges szolgálat tartamára félbe kell szakítani, vagy el kell halasztani, ha az elítéltet szolgálattételre behívják vagy a büntetés kitöltését a szolgálat közben kellene megkezdeni.
(5) A honvédelmi miniszter rendelettel állapítja meg, mely esetben és mi módon kell békeidején a tényleges katonai szolgálatból - ideértve a fegyvergyakorlatot (szolgálati gyakorlatot) és a lövészkötelezettség teljesítését is - eltávolítani azokat, akiket hadkötelezettségük teljesítése előtt vagy alatt büntető bíróság jogerősen elítélt és akiknek szolgálatban tartása a fegyelemre vagy egyéb szolgálati érdek szempontjából káros.
A tényleges szolgálat önkéntes folytatása
52. § (1) A tényleges szolgálatra kötelezetteknek megengedhető, hogy a tényleges szolgálatot, tényleges szolgálati kötelezettségük letelte után önként tovább folytassák. Éppígy megengedhető, hogy a tartósan szabadságoltak és a tartalékosok a tényleges szolgálat önkéntes továbbfolytatása céljából tényleges szolgálatra újból bevonuljanak.
(2) Az önként továbbszolgálókat megillető kedvezményeket a honvédelmi miniszter állapítja meg.
(3) Az önként továbbszolgáló legénységi állományú személyt a köz- és magánszolgálatban való alkalmazás tekintetében megillető kedvezményekre nézve a fennálló külön jogszabályok irányadók.
53. § A honvédségnek hadiállományra való kiegészítése végett, úgyszintén mozgósítás esetén a tartaléknak és a póttartaléknak tényleges szolgálatra való behívását, illetőleg a szolgálatban való visszatartását az államfő rendeli el.
Fegyvergyakorlat (szolgálati gyakorlat)
54. § (1) Az I. tartalékhoz és az I. póttartalékhoz tartozók legfeljebb hatízben összesen húsz, a légierőnél összesen huszonnégy heti időtartamra terjedő fegyver- (szolgálati) gyakorlatra kötelesek.
(2) Azok, akik három évi tényleges szolgálatot teljesítettek (21. § (3) bek.), legfeljebb négyízben, összesen tizenhat hétre terjedő gyakorlatra kötelesek. Ez a rendelkezés nem terjed ki azokra, akik a légierőnél teljesítettek szolgálatot.
(3) Egy-egy gyakorlat időtartama négy hetet, a légierőnél hat hetet nem haladhat meg; egy-egy évben legfeljebb egy gyakorlatra lehet helye behívásnak.
(4) A honvédség szervezetében, fegyverzetében, felszerelésében vagy kiképzésében beállott lényeges változás esetén, vagy ha ezt egyéb követelmények megkívánják, az I. tartalékhoz és az I. póttartalékhoz tartozók a rendes gyakorlatokon felül rendkívüli gyakorlatra is behívhatók. Ilyen esetekben a II. és a III. tartalékba, illetőleg póttartalékba tartozókat is be lehet gyakorlatra hívni. Az ilyen rendkívüli gyakorlat időtartamát az elkerülhetetlen szükséghez mérten kell megállapítani.
(5) A gyakorlatra bevonult tartalékos (póttartalékos) a gyakorlatból a késedelmes bevonulás folytán elmaradt minden napot, bármely más esetben pedig a mulasztásnak három napot meghaladó tartamát pótolni köteles.
(6) A rendes tényleges szolgálati kötelezettségen felül önként teljesített szolgálat minden teljes év után egy-egy, de összesen legfeljebb három gyakorlat alól mentesít. A (4) bekezdésben említett rendkívüli gyakorlatra ez a mentesség nem terjed ki.
(7) Leventeoktatók ebben a minőségben végzett minden két évi működés után egy-egy gyakorlat alól mentesülnek; ezen a címen azonban összesen legfeljebb három gyakorlat alól lehet mentességet kapni.
(8) A gyakorlatok időszakait a mezőgazdasági munkálatok folyamatának és az egyéb foglalkozási ágak kereseti viszonyainak lehető figyelembevételével kell megállapítani.
(9) A gyakorlat teljesítését különös méltánylást érdemlő körülmények esetén ugyanannak az évnek másik gyakorlati időszakára vagy a rákövetkező évre el lehet halasztani. Rendkívüli gyakorlat alól közérdekből felmentést is lehet adni.
55. § (1) A lövészkötelezettség célja a honvédség I. tartalékának és I. póttartalékának tagjai körében a hagyományos magyar katonai erények ápolása, a katonai tudás és ismeretek megőrzése és továbbfejlesztése.
(2) A lövészkötelezettség az I. tartalékhoz és az I. póttartalékhoz tartozókra terjed ki.
(3) A lövészkötelezettség időtartama évi harminchat órára terjed.
(4) Leventeoktatókat (vezetőket) eredményes működésük alapján a lövészkötelezettség alól egészen vagy részben mentesíteni lehet.
(5) A lövészkötelezettség teljesítése alól közérdekből felmentés adható. A m. kir. csendőrség, a m. kir. rendőrség, a m. kir. pénzügyőrség és az állami erdészet fegyveres személyzete és a letartóztató intézetek őrszemélyzete a lövészkötelezettség alól mentes.
(6) Nem esnek lövészkötelezettség alá a papi (papjelölti) kedvezményben részesült hadkötelesek.
(7) A lövészkötelezettség teljesítésének részletes szabályait a mezőgazdasági munkálatok folyamatának és az egyéb foglalkozási ágak kereseti viszonyainak figyelembe vételével a minisztérium, a lövészkötelezettséggel kapcsolatos fegyelmi szabályokat pedig a honvédelmi miniszter állapítja meg.
(8) A leventeintézmény céljára szolgáló térségek, helyiségek, berendezések és felszerelési tárgyak a lövésztovábbképzés céljára is felhasználhatók.
(9) A honvédelmi miniszter elrendelheti, hogy a lövészkötelezettség alatt állók a lövészképzés alatt megkülönböztető jelvényt viseljenek.
56. § (1) Az I. tartalékba és az I. póttartalékba tartozó legénységi állományú személyek szükség esetén ellenőrzési szemlére behívhatók. Az ellenőrzési szemle két napnál hosszabb időre nem terjedhet. Ellenőrzési szemlére mindenkit abba a városba, illetőleg abban a járásban fekvő községbe kell behívni, ahol lakik.
(2) A tartalékos tisztek, tisztjelöltek, lelkészek, tisztviselők és tisztviselőjelöltek tiszti bemutatáson való megjelenésre kötelezhetők. Tiszti bemutatás évenként is tartható. Egyebekben az előző bekezdés rendelkezései az irányadók.
(3) A honvédelmi miniszter a tiszti bemutatáson vagy az ellenőrzési szemlén való megjelenés helyett esetenként írásbeli jelentkezést rendelhet el.
57. § (1) A házasságkötéshez nősülési engedély szükséges:
a) a tényleges állományba tartozó személyeknek [17. § (2) bek.],
b) a besorozott, de még be nem vonult újoncoknak, kivéve a mozgósítás esetét vagy háború idejét,
c) a felülvizsgálati úton tartósan szabadságoltak közül azoknak, akik még tényleges szolgálati kötelezettség alatt állanak.
d) a helyi alkalmazásra előjegyzett nyugállományú tiszteknek, lelkészeknek és tisztviselőknek,
e) a katonai rokkantházak helyi ellátásában részesülő személyeknek.
(2) A nősülési engedélyt tiszteknek, tisztjelölteknek, lelkészeknek, tisztviselőknek és tisztviselőjelölteknek a honvédelmi miniszter, más személyeknek pedig az illetékes katonai parancsnokság adja meg.
58. § (1) A honvédelmi miniszter, amennyiben a szolgálatkötelesek nyilvántartása szempontjából szükségesnek mutatkozik, a rendőri bejelentési kötelezettségre vonatkozó szabályokban megállapított kötelezettségen túlmenő ki- és bejelentési kötelezettséget állapíthat meg:
a) a besorozott, de tényleges szolgálatra még be nem vonult újoncokra és póttartalékosokra,
b) a tényleges szolgálatból tartósan szabadságoltakra,
c) az I. tartalék három, illetőleg az I. póttartalék hat legifjabb évfolyamába tartozókra.
(2) A tartalékos tiszteket, tisztjelölteket, lelkészeket, tisztviselőket és tisztviselőjelölteket a honvédelmi miniszter katonai parancsnokságánál való jelentkezésre is kötelezheti.
A behívóparancs teljesítése
59. § (1) A behívóparancsnak mindenki eleget tenni köteles.
(2) Az ország területén kívül tartózkodó szolgálatkötelesek, mihelyt köztudomásúvá válik, hogy a mozgósítás elrendeltetett, külön behívást be nem várva, katonai rendeltetésüknek megfelelően haladéktalanul bevonulni kötelesek.
60. § Akik a közszolgálat fontos érdekeire vagy fontos honvédelmi közérdekre való tekintettel hivatalukban (alkalmazásukban), illetőleg polgári hivatásukban nélkülözhetetlenek, mozgósítás (hadiállományra való kiegészítés) esetében és háború idején a szükséghez képest meghagyhatók foglalkozásukban. Az erre vonatkozó rendelkezéseket a honvédelmi miniszter az érdekelt miniszterekkel egyetértőleg adja ki.
Az országgyűlés tagjaira vonatkozó különleges rendelkezések
61. § (1) Az országgyűlésnek katonai szolgálati kötelezettsége alatt álló tagjai a rendes tényleges szolgálatot teljesíteni - vagy amennyiben póttartalékosok - az első katonai kiképzésben [50. § (1) bek.] résztvenni tartoznak. Ugyancsak kötelesek az ellenőrzési szemlén, illetőleg a tiszti bemutatáson résztvenni.
(2) Az országgyűlésnek tartalékos vagy póttartalékos tagjai az országgyűlés együttlétében fegyergyakorlatra nem hívhatók be és lövészkötelezettséget sem tartoznak teljesíteni, kivéve, ha önként bevonulni akarnak, illetőleg a lövészkötelezettséget önként teljesíteni akarják, az országgyűlés illető házának engedélyét megszerzik és attól - amennyiben szükséges - a tényleges szolgálat idejére szabadságot kapnak.
(3) Mozgósítás (hadiállományra való kiegészítés) esetén vagy háború idején az országgyűlés tagjai az országgyűlés együttlétében is az általános rendelkezések értelmében teljesítik hadkötelezettségüket: az országgyűlés együttlétében azonban az ülések tartamára tartósan szabadságoltatnak.
VIII. Fejezet
62. § A honvédség kötelékéből elbocsátásnak van helye:
a) a szolgálati kötelezettség teljesítése után,
b) elháríthatatlan szolgálatképtelenség miatt,
c) törvényellenes besorozás esetében,
d) a magyar állampolgárság megszűnése esetében.
Elbocsátás a szolgálati kötelezettség teljesítése után
63. § (1) A hadkötelest szolgálati kötelezettségének letelte után a honvédség kötelékéből annak az évnek december hó 31. napján bocsátják el, amelyben hatvanadik életévét betölti.
(2) Az elbocsátott elbocsátásának igazolása céljára igazoló okmányt kap.
64. § A honvédségből elháríthatatlan szolgálatképtelen miatt való elbocsátás tárgyában a katonai hatóság határoz.
65. § (1) A törvényellenes besorozás miatt a honvédség kötelékéből való elbocsátást a honvédelmi miniszter rendeli el.
(2) A honvédelmi miniszter a honvédség kötelékében megtarthat olyan önként belépőket, akikről utólag megállapították, hogy a 32. §-ban meghatározott előfeltételeknek nem mindenben felelnek meg.
Elbocsátás a magyar állampolgárság megszűnése esetében
66. § (1) A honvédség kötelékéből el kell bocsátani azt, akinek magyar állampolgársága megszűnt.
(2) A tényleges szolgálati kötelezettség alatt állókat, valamint az I. tartalékba és az I. póttartalékba tartozókat a magyar állampolgári kötelékből csak a honvédelmi miniszter hozzájárulásával lehet elbocsátani.
(3) A honvédelmi miniszter a tényleges szolgálati kötelezettség alatt álló személynek az állampolgári kötelékből való elbocsátásához rendszerint csak akkor járulhat hozzá, ha az az elbocsátást életben lévő szüleivel (szülőjével) együtt kéri, vagy ha az elbocsátás egyéb életviszonyait tekintve méltányos.
(4) Az 1879:L. tc. 25. §-a azzal egészíttetik ki, hogy a honvédség kötelékébe tartozóknak az állampolgári kötelékből való elbocsátása tárgyában nemcsak háború idején, hanem mozgósítás esetében is a minisztérium előterjesztésére az államfő határoz.
(5) Ha az állampolgári kötelékből való elbocsátás hatályát veszti (1879. évi L. tc. 29. § 2. bek.), a honvédség kötelékéből való elbocsátás is hatályát veszti és a honvédség kötelékéből való elbocsátás folytán megszakított tényleges szolgálat hátralévő részét teljesíteni kell.
(6) Az állításköteleseknek, továbbá a tizenhét éves életkort már elért, de állításköteles korban még nem álló ifjaknak a magyar állam kötelékéből való elbocsátását korlátozó rendelkezéseket az 1879:L. tc. 22. §-a tartalmazza.
IX. Fejezet
67. § A honvédség összes költségeit az állami költségvetésben kell előirányozni.
68. § (1) A sorozóbizottságok és vegyes felülvizsgáló bizottságok katonai tagjai és katonai segédszemélyzete, továbbá a vegyes felülvizsgáló bizottságok elnökei és polgári tagjai költségeinek fedezéséről a honvédelmi tárca költségvetésében kell gondoskodni.
(2) A honvédelmi miniszter a belügyminiszterrel egyetértve állapítja meg, hogy az (1) bekezdésben nem említett egyéb költségeket mennyiben viselik a törvényhatóságok, mennyiben a községek.
(3) Az újoncállításon (sorozáson, felülvizsgálaton) való megjelenés költségeit minden állításköteles vagy keresetképesség szempontjából megvizsgálandó férfi családtag maga viseli. Az állításköteleseket szükséghez képest a község segélyezi. Hivatalos kísérők utazási költségeit a község viseli.
(4) Az elrendelt katonai kórházi vizsgálatok költségei a honvédelmi tárcát terhelik, kivéve, ha a kórházi vizsgálat az állításköteles hibájából vált szükségessé. A polgári kórházban való gyógykezelési költségeinek és az ezzel kapcsolatos egyéb költségeknek viselése tekintetében a nyilvános betegápolásra vonatkozó szabályok irányadók.
Jelentkezésnek katonai szolgálatra való bevonulásnak, ellenőrzési szemlén,
69. § (1) A jelen törvény rendelkezései alapján teljesítendő mindennemű, akár személyes, akár írásbeli jelentkezéssel felmerülő költség magát a hadkötelest terheli.
(2) Az államköltségen teljesítendő bármiféle tényleges katonai szolgálatra - ideértve a fegyvergyakorlatot (szolgálati gyakorlatot) is - bevonulással, valamint annak teljesítése után a leszereléssel felmerülő utazási költségeket, feltéve, hogy a megteendő út az országhatáron belül van és 15 kilométernél hosszabb, a honvédelmi tárca viseli.
(3) Ellenőrzési szemlén vagy tiszti bemutatáson való megjelenéssel kapcsolatban a szolgálatköteles a honvédelmi tárca terhére semmiféle költségmegtérítésben nem részesül.
70. § (1) A lövészkötelezettség teljesítésével kapcsolatban felmerülő költségeket a honvédelmi tárca viseli.
(2) A lövészek a lövészkötelezettség teljesítésével felmerült költségek megtérítésére igényt nem támaszthatnak, csupán esetleg felmerülő utazási költségeik megtérítésére van igényük, ha állandó lakóhelyüktől a lövészkiképzés helye 15 kilométernél tovább fekszik.
A katonai szolgálatra bevonuló közszolgálati alkalmazottakra vonatkozó rendelkezések
71. § (1) Az állam, a törvényhatóság, a község (város), úgyszintén bármely más köztestület, közintézet vagy közüzem szolgálatában álló tisztviselő vagy egyéb alkalmazott állandó szolgálati viszonyát nem lehet megszüntetni sem katonai szolgálatnak, sem lövészkötelezettségnek teljesítése miatt.
(2) A minisztérium rendelettel állapítja meg, hogy az (1) bekezdésben felsoroltakat a katonai szolgálat alatt az alkalmazásukkal egybekötött illetmények (díjazás) milyen mértékben illetik meg.
(3) A tisztviselőt vagy egyéb alkalmazottat katonai szolgálatának vagy a lövészkötelezettségének teljesítése miatt az előléptetésnél (kinevezésnél) mellőzni nem lehet.
A katonai szolgálatra bevonuló magánalkalmazottakra vonatkozó rendelkezések
72. § (1) Az 1876:XIII. törvénycikk, úgyszintén az 1907:XLV. törvénycikk hatálya alá tartozó cselédet, az 1884:XVII. törvénycikk hatálya alá tartozó kereskedő és iparossegédet, valamint gyári munkást akár a békében, akár háború idején teljesített tényleges katonai szolgálata után a munkaadó visszavenni köteles, ha a katonai szolgálatból való elbocsátását követő két hét alatt a munkaadónál szolgálatra jelentkezik. A munka- vagy szolgálatadónak a lövészkötelezettség teljesítésére kellő szabadidőt kell a lövészkötelezett részére engednie s a lövészkötelezettség teljesítése miatt a lövészkötelezettet hátránnyal sujtania, a munkából vagy szolgálatból elbocsátania nem szabad.
(2) Az 1876:XIII. tc. 10. §-ában, az 1907:XIV. tc. 31. §-ában és 49. §-ának utolsó bekezdésében, végül az 1884:XVII. tc. 96. §-ában foglalt rendelkezések érintetlenül maradnak, mégis azzal a módosítással, hogy a póttartaléki kiképzés szempontjából gazdasági cselédre nézve az 1907. évi XLV. tc. 49. §-ának utolsó bekezdése helyett ugyane törvénycikk 31. §-ának a fegyvergyakorlatra vonatkozó rendelkezése irányadó.
(3) Az (1) bekezdésben foglalt rendelkezést alkalmazni kell ipari vagy kereskedelmi vállalatnak olyan tisztviselője tekintetében is, aki közvetlenül katonai szolgálatra való bevonulása előtt legalább egy évig megszakítás nélkül a vállalat szolgálatában állott. Fegyvergyakorlat (szolgálati gyakorlat) esetében ezt a rendelkezést a bevonulás előtti tisztviselői szolgálat tartamára való tekintet nélkül alkalmazni kell.
(4) Az előző bekezdésekben megállapított visszavétel kötelezettsége nem terheli a munkaadót, ha háztartása, gazdasága, illetőleg vállalata (üzeme) az alkalmazott katonai szolgálatának megkezdése után olyan lényeges változáson ment át, amely a munkaadó számára lehetetlenné teszi, hogy az alkalmazottat korábbi munkakörében ismét foglalkoztassa, vagy ha az alkalmazott visszavétele a munkaadót vagyoni romlásba juttatná.
(5) Az Országos Társadalombiztosító Intézet, a Magánalkalmazottak Biztosító Intézete és az Országos Mezőgazdasági Biztosító Intézet kötelékébe tartozókra vonatkozóan a katonai szolgálat esetére megállapított szabályok érintetlenül maradnak azzal, hogy az 1936:XXXVI. tc. 1. §-a értelmében biztosítási kötelezettség alá eső gazdatiszteknek, az Országos Mezőgazdasági Biztosító Intézettől járó szolgáltatásokra vonatkozó igényjogosultsága előfeltételeként ugyanezen törvénycikk 11. §-ának (1) bekezdésében megszabott várakozási időbe azok a félévek is számítanak, amelyeket a gazdatiszt akár békében, akár háború esetén tényleges katonai szolgálatban tölt, ha a katonai szolgálat időtartama a hat hónapot meghaladja. A gazdatiszt a beszámított időre járó biztosítási díjat, annak a biztosítási osztálynak az alapján, amelybe legutoljára tartozott, a katonai szolgálatból való elbocsátását követő három éven belül az Országos Mezőgazdasági Biztosító Intézetnek kamatmentesen befizetheti. Utasíttatik a belügyminiszter, hogy a bányanyugbérbiztosítás körébe tartozókra a nyugbérbiztosításnak a katonai szolgálattal kapcsolatos szabályait a jelen bekezdésben említett jogszabályok alapulvételével megállapítsa.
(6) Az (5) bekezdés rendelkezései alá nem tartozó az a magánalkalmazott, aki ugyanannak a vállalatnak, intézetnek, intézménynek, üzemnek, gazdaságnak, egyesületnek, vagy az előbb felsoroltak közé nem tartozó testületnek nyugdíjintézeti vagy nyugbérpénztári tagja, amelynek (vagy jogelődjének) nyugdíjintézeti (nyugbérpénztári) tagja volt már akkor is, amikor akár békében, akár háború idején katonai szolgálatra bevonult, katonai szolgálata idejének nyugellátásra jogosító szolgálati idejéhez hozzászámítását követelheti, tekintet nélkül arra, hogy katonai szolgálata alatt a nyugdíjintézeti (nyugbérpénztári) járulékot fizette-e s hogy ennek következtében nyugdíjintézeti (nyugbérpénztári) tagsági viszonya a katonai szolgálat ideje alatt szünetelt-e, illetőleg megszűnt-e. Ez az igény a nyugdíjintézeti vagy nyugbérpénztári szabályzatok s az azok alapján létesült magánjogi megállapodások rendelkezéseitől függetlenül érvényesíthető. A járuléktartaléknak (díjtartaléknak) a jelen bekezdés következtében szükséges kiegészítése rendszerint az alkalmazottat terheli. Az illetékes miniszter a járuléktartalék (díjtartalék) kiegészítésére az alkalmazottnak halasztást engedhet, sőt a nyugdíjintézetet vagy a nyugbérpénztárt fenntartó vállalatot, intézetet, intézményt, üzemet, gazdaságot, egyesületet, illetőleg testületet is a méltányossághoz képest legfeljebb felerészben hozzájárulásra kötelezheti. A jelen bekezdés rendelkezései szempontjából nyugdíjintézeten mind az 1928:XL. törvénycikkben említett elismert vállalati nyugdíjpénztárakat, mind az el nem ismert vállalati nyugdíjalapokat, nyugdíjpénztárakat és nyugdíjegyesületeket érteni kell.
Előnyök biztosítása köz- és magánalkalmazásban
73. § (1) Bármely közszolgálatban, valamint az 1931:III. tc. 7. §-a alapján kötelezett vállalatoknál betöltésre kerülő állásokra egyébként egyenlő előfeltételek mellett azokat kell elsősorban alkalmazni, akik katonai szolgálatot teljesítettek. Az említett állásokra végleges minőségben csak olyan személyeket lehet alkalmazni, akik állítási kötelezettségüknek eleget tettek. Az 1931:III., az 1933:VII., úgyszintén az 1938:IV. törvénycikkben biztosított kedvezményeket a jelen bekezdés rendelkezései nem érintik.
(2) A m. kir. csendőrség, a m. kir. rendőrség és a m. kir. pénzügyőrség, fegyveres személyzetéhez, valamint a letartóztató intézetek őrszemélyzete sorába csak katonai kiképzésben részesült egyén vehető fel. Az állami és egyéb erdészeti segédszemélyzet sorába való felvételnél a katonai kiképzésben részesült egyént előnyben kell részesíteni.
(3) Azokat, akik két éven át mint karpaszományosok teljesítettek szolgálatot és azt követően a jelen törvény hatályba lépése után lépnek állami szolgálatba, vagy az állammal az ellátás szempontjából viszonosságban álló hatóság, hivatal vagy egyéb intézmény szolgálatába, amennyiben első ízben az állami IX. vagy ennek megfelelő fizetési osztálynál nem magasabb állásra neveztetnek ki, illetőleg alkalmaztatnak, tekintet nélkül az esetleges megszakításra, mind a hivatali rangsorozás, mind a szolgálati idő és az azzal kapcsolatos illetmény-, nyugdíj-, ellátási- és egyéb igények szempontjából úgy kell tekinteni, mintha katonai szolgálatuknak ezt a tartamát is abban a polgári közszolgálatban töltötték volna, amelyben a katonai szolgálat után első ízben alkalmaztattak. Az, aki az említett katonai szolgálat után első ízben nem állami fizetési osztályba sorozott (ennek megfelelő) állásra alkalmaztatik, a jelen bekezdésben biztosított kedvezményt kívánságához képest akár erre az állásra alkalmazásakor, akár állami fizetési osztályba sorozott (ennek megfelelő) állásra első ízben való kinevezésekor (alkalmazásakor) veheti igénybe. Abba a gyakorlati időbe, amelyet a fennálló jogszabályok (szabályzatok) az illető közalkalmazásban megkívánt valamely gyakorlati vagy szakvizsga letételének előfeltételéül állapítanak meg, a katonai szolgálatot a jelen bekezdés rendelkezése alapján beszámítani nem lehet.
(4) A hatósági munkaközvetítés során elsősorban azokat kell munkához (alkalmazáshoz) juttatni, akik katonai szolgálatot teljesítettek. Erről az illetékes miniszter rendeleti úton gondoskodik.
XI. Fejezet
Átmeneti rendelkezések
A jelen törvény hatálybalépte előtt szolgálatot teljesített, illetőleg szolgálatra kötelezett személyekre vonatkozó rendelkezések
74. § (1) Azokat, akiket 1922. évi január hó 15. napjától a jelen törvény hatályba lépéséig avattak fel - tekintet nélkül arra, hogy a honvédséghez, a határőrséghez (vámőrséghez), a folyamőrséghez, a csendőrséghez, a különleges rendőrségi alakulatokhoz vagy a méneskarhoz kaptak beosztást - úgy kell tekinteni, mintha a jelen törvény alapján soroztattak volna be; az ilyen személyek a jelen törvény értelmében az életkoruknak megfelelő hadkötelezettségi (szolgálati kötelezettségi) viszonyba jutnak. A honvédelmi miniszter szabályozza azt, hogy a jelen törvény hatálybelépése előtt elbocsátott személyek milyen hadkötelezettségi (szolgálati kötelezettségi) viszonyba jutnak.
(2) Azok, akik az 1922. évi január hó 15. napja előtt hadkötelezettség (népfölkelési kötelezettség) alapján katonai szolgálatot teljesítettek, a jelen törvény értelmében az életkoruknak megfelelő hadkötelezettségi (szolgálati kötelezettségi) viszonyba jutnak. Ez a rendelkezés kiterjed az országban lakó azokra a személyekre is, akiknek állampolgársága nem állapítható meg.
(3) A jelen törvény hatálybalépése előtt a családfenntartói, az öröklött mezőgazdaságok birtokosát megillető vagy a papokat (papjelölteket) megillető kedvezményben részesített, vagy akár ily címen, akár egyéb méltánylást érdemlő okból tartósan szabadságolt személyeket a póttartalékba (papokat a póttartalék nyilvántartásba) kell beosztani, a még ki nem képzetteket kiképzés céljából be lehet hívni.
(4) Azokat, akiknek a jelen törvény hatálybalépése előtt az egyévi önkéntesi, illetőleg a karpaszományos szolgálati kedvezményre való joguk elismertetett, kivéve ha a 36. § (4) bekezdésében foglalt kizáró ok áll fenn, olyanoknak kell tekinteni, mint akiknek a tartalékos tiszti (tisztviselői) kiképzésre való jelentkezésüket elfogadták.
(5) Azok a szolgálatköteles korban lévők, akik emléklappal el vannak látva, rendfokozatuknak megfelelő tartalékos tisztek, tisztjelöltek, lelkészek, tisztviselők és tisztviselőjelöltek.
Az állításköteles korból már kilépett hadkötelesek
75. § A honvédelmi miniszter azokat a hadköteleseket, akik az állításköteles korból már kiléptek, de katonai alkalmasságuk végleg még nem bíráltatott el, negyennyolcadik életévüknek betöltéséig egyízben sorozóbizottság elé állíthatja. Az ilyen módon besorozottak közül az előrehaladott korban lévőket a póttartalékba kell helyezni.
76. § Azoknak a rendes tényleges szolgálatra kötelezetteknek, akik valamely különleges szervezési rendelkezés következtében nem október hónapban, hanem a helyett a rákövetkező év január vagy február havában vonulnak be, tényleges szolgálati kötelezettségét úgy kell számítani, mintha október hónapban kezdték volna. meg a tényleges szolgálatukat.
77. § A honvédelmi miniszter az 1942/43. kiképzési évig egyes sorozási évfolyamoknak vagy azok egy részének behívását a 48. § (1) bekezdésben foglalt rendelkezéstől eltérően későbbi kiképzési évre halaszthatja.
78. § A honvédelmi miniszter a hadköteles korban lévő olyan személyek hadkötelezettségének teljesítését, akik magyar állampolgárságukat elszakított területek visszacsatolása következtében szerzik vissza, átmenetileg a törvényben, különösen annak 23. §-ában foglalt rendelkezésektől eltérőleg is szabályozhatja.
79. § A honvédelmi miniszter a tényleges szolgálat alatt családi segélyben részesítheti az erre rászoruló azokat a nős és gyermekes hadköteleseket, akik a jelen törvény hatálybalépését megelőzően nősültek, továbbá, akik a rendes tényleges szolgálatra vagy a póttartaléki kiképzésre saját hibájukon kívül a jelen törvény alapján idősebb korban vétetnek igénybe.
M. kir. folyamőrség és m. kir. határőrség
80. § (1) A m. kir. folyamőrség és a m. kir. határőrség a honvédség kötelékébe olvad be.
(2) A folyamrendészeti tennivalók ellátása a rendőrhatóságokra száll át.
Honvédelmi szolgáltatások és honvédelmi érdekű gazdasági korlátozások
Általános rendelkezések
A szolgáltatások igénybevételének és a korlátozások alkalmazásának ideje
81. § (1) Háború idején vagy az országot közvetlenül fenyegető háborús veszély esetében az alábbi rendelkezésekben meghatározott honvédelmi szolgáltatások igénybevételének és gazdasági (forgalmi) korlátozások alkalmazásának van helye.
(2) A törvény egyes rendelkezései külön határozzák meg, hogy a honvédelmi szolgáltatások igénybevételének és a gazdasági (forgalmi) korlátozások alkalmazásának az (1) bekezdésben meghatározott időn kívül, vagyis az állami élet rendes (békés) menete során mennyiben van helye. A minisztériumnak, illetőleg az illetékes miniszternek olyan rendeletei tekintetében, amelyek a honvédelmi szolgáltatásoknak béke idején való igénybevételét vagy az azokért béke idején járó térítéseket, valamint a gazdasági (forgalmi) korlátozásoknak béke idején való alkalmazását szabályozzák, a 141. § (4)-(6) bekezdésében foglalt rendelkezések megfelelően irányadók.
A honvédelmi szolgáltatások köre
82. § (1) A m. kir. honvédség szükségleteinek kielégítése céljából, valamint a hadviselés érdekében szükséges védelmi intézkedésekhez a jelen törvényben meghatározott honvédelmi szolgáltatások vehetők igénybe annyiban, amennyiben az említett szükségletek a rendes úton, vagyis a gazdasági forgalomban közönségesen alkalmazott módozatok szerint idejekorán nem, vagy csak a gazdasági viszonyok által indokoltnál aránytalanul nagyobb költséggel volnának kielégíthetők.
(2) A honvédelmi szolgáltatásokat - az előbbi bekezdésben meghatározott előfeltétel esetén - igénybe lehet venni a m. kir. csendőrségnek, a m. kir. rendőrségnek, a m. kir. pénzügyőrségnek és a hadifoglyoknak szükségleteire, továbbá a közigazgatás zavartalan működésének, valamint a polgári lakosság ellátásának, egészségügyi szükségleteinek, személy- és vagyonbiztonságának háború idején való biztosítása céljára s általában a honvédelmet érintő egyéb közfeladatok ellátására, végül - ha ez honvédelmi szempontból halaszthatatlanul szükséges - magángazdasági munkálatoknak és a háború eseményei következtében elpusztult vagy megrongált magánjavak helyreállításának közerővel való elvégzésére is.
(3) A honvédelmi szolgáltatások igénybevétele során elsősorban a m. kir. honvédség szükségleteit kell kielégíteni, hacsak a honvédelem érdekei mást nem követelnek.
A honvédelmi szolgáltatások tárgya
83. § (1) Honvédelmi szolgáltatás címén honvédelmi munkát vagy dologi természetű szolgáltatást lehet követelni.
(2) Honvédelmi munka címén az erre kötelezett személy képességeinek megfelelő bármilyen testi vagy szellemi munka teljesítése követelhető.
(3) Dologi honvédelmi szolgáltatás címén a jelen törvényben megszabott korlátok között ingó vagy ingatlan dolognak ideiglenes vagy végleges átengedése igényelhető, illetőleg a birtokos a dolog tekintetében meghatározott létesítményre vagy egyéb intézkedésre, avagy meghatározott intézkedés tűrésére kötelezhető.
A honvédelmi szolgáltatások igénybevételének mértéke
84. § A honvédelmi szolgáltatások igénybevételét a nélkülözhetetlenül szükséges mértékre kell szorítani; a kötelezettségnek minden esetben arányban kell állania a szolgáltatási képességgel.
85. § (1) A honvédelmi szolgáltatásokért - hacsak a jelen törvény kifejezetten mást nem rendel - megfelelő térítés jár.
(2) A jelen törvényben megszabott gazdasági (forgalmi) korlátozásokért térítés csak abban az esetben jár, ha azt a jelen törvény kifejezetten rendeli.
86. § (1) A honvédelmi szolgáltatások igénybevételének, valamint a gazdasági (forgalmi) korlátozások alkalmazásának előkészítése céljából a szükséges összeírás, adatgyüjtés és leltározás már béke idején foganatosítható és ebből a célból bejelentési kötelezettség állapítható meg. A részletes szabályokat a minisztérium rendelettel állapítja meg.
(2) A bejelentett adatok helyességének megállapítása céljából az illetékes hatóság a bejelentésre kötelezettnek készleteit, raktárait és üzleti könyveit megvizsgálhatja és az ellenőrzés érdekében egyéb intézkedéseket is foganatosíthat.
(3) A jelen § alapján gyüjtött adatokat titokban kell tartani és a honvédelmi rendeltetéstől eltérő más célra nem lehet használni.
87. § (1) Nemére való tekintet nélkül minden olyan személy, aki tizennegyedik életévét betöltötte és hetvenedik életévét túl nem haladta, köteles arra, hogy a honvédelem érdekében testi és szellemi képességének megfelelő munkát végezzen.
(2) A honvédelmi munkát mindenki maga köteles teljesíteni; a 96. § esetét kivéve, helyettest állítani lehet.
(3) A honvédelem érdekében jogi személyt is lehet céljának és szervezetének megfelelő munka teljesítésére kötelezni. A jogi személy a reá háruló honvédelmi munkát szervei és alkalmazottai munkaerejének felhasználásával és a munka ellátásához rendelkezésre álló saját eszközeivel köteles teljesíteni.
(4) Az országos büntetőintézetekben és a bírósági fogházakban letartóztatott személyeket, valamint a javító-nevelőintézetek növendékeit az igazságügyminiszter engedélyével és rendelkezései szerint a jelen törvényben és más jogszabályokban meghatározott korlátozások nélkül lehet honvédelmi munkára alkalmazni.
88. § (1) A honvédelmi munkakötelezettség alól mentes:
a) aki tényleges katonai szolgálatot teljesít;
b) aki lelkészi szolgálatot teljesít;
c) az a külföldi, akit területenkívüliség vagy személyes mentesség illet, vagy aki nemzetközi szerződés vagy viszonosság alapján élvez mentességet;
d) az országgyűlés tagja az országgyűlés együttléte idején.
(2) Tizenhat éven aluli személyt csak lakóhelyén vagy azzal szomszédos község területén teljesítendő honvédelmi munkára lehet kötelezni.
(3) Nőt nem lehet honvédelmi munka teljesítésére kötelezni, ha az családi hivatásának betöltésében gátolná.
(4) A honvédelmi munkakötelezettség alól a minisztérium rendelettel a jelen §-ban meghatározott eseteken felül egyéb közérdekű mentességeket is megállapíthat.
A honvédelmi munkára való igénybevétel módja
89. § (1) Honvédelmi munkára a férfiakat a nők előtt, a fiatalabbakat az idősebbek előtt, nőtleneket (hajadonokat) a családosok előtt kell igénybevenni. Minden munkánál lehetőleg azokat kell alkalmazni, akik annak elvégzésére már rendes foglalkozásuknál, illetőleg szakképzettségüknél (mesterségüknél) fogva alkalmasak. Általában mindenkit ott és olyan alkalmazásban kell foglalkoztatni, ahol testi és szellemi erejét, képességeit a honvédelem érdekében a legjobban lehet értékesíteni.
(2) A lakóhely területén kívül teljesítendő vagy hosszabb ideig tartó munkára lehetőleg mellőzni kell hadirokkantaknak, úgyszintén azoknak igénybevételét, akiknek igénybevétele családjuk létfenntartásának veszélyeztetésével vagy alkalmazójuk méltánylást érdemlő érdekeinek súlyos sérelmével járna.
(3) A munkára való igénybevételnél a női erkölcs védelmére különös gondot kell fordítani. Azokat a munkaköröket, amelyekben nőket a szokásos kereseti foglalkozásukon kívül is foglalkoztatni lehet, a minisztérium, a műveltségi fokot is figyelembe véve, rendelettel állapítja meg.
(4) Tényleges állami és egyéb közszolgálati alkalmazottat és községi elöljárót felettes hatóságával egyetértve lehet honvédelmi munkára alkalmazni.
90. § (1) Azok a honvédelmi munkára kötelezettek, akik a jelen törvény alapján igénybevett vagy előkészületi intézkedésekre kötelezett (108. §) szállítási vagy közlekedési eszköznek vagy intézménynek, üzemnek, ipartelepnek vagy egyéb vállalatnak személyzetéhez tartoznak, kötelezhetők arra, hogy az igénybevétel, illetőleg az előkészületi intézkedések tartamára eddigi szolgálati vagy munkaviszonyukban megmaradjanak.
(2) Rendkívüli szükség esetében az előbbi bekezdésben foglalt rendelkezést a személyzetnek olyan tagjai tekintetében is alkalmazni lehet, akik a honvédelmi munkakötelezettség alól mentesek.
Kiképzés és gyakorlat
91. § Honvédelmi munkára kötelezettek különös ismereteket vagy gyakorlatot igénylő szolgálatokra való előkészítés céljából három hetet meg nem haladó tartamú kiképzésre és évenként egy hetet meg nem haladó tartamú gyakorlatra kötelezhetők. A térítésre is kiterjedő részletes szabályokat a minisztérium rendelettel állapítja meg.
92. § (1) A honvédelmi munkakötelezettségre vonatkozó rendelkezéseket béke idején is alkalmazni lehet, de csupán a 82. § (2) bekezdésében megjelölt célokra; a 90. § (1) bekezdését és a 91. §-t azonban a 82. § (2) bekezdésében megjelölt célok érdekében is lehet béke idején alkalmazni.
(2) Tizenhatodik életévüket be nem töltött nőket béke idején honvédelmi munkára igénybevenni nem lehet.
(3) A 91. §-ban meghatározott kiképzésre és gyakorlatra béke idején csak negyvenkettedik életévüket még be nem töltött személyek kötelezhetők.
A honvédelmi munkáért járó térítések
93. § (1) A honvédelmi munkáért, valamint a munka teljesítéséhez szükséges eszközök (szerszámok) elhasználásáért és megrongálásáért fizetendő térítés mértékét és módozatait a minisztérium rendelettel állapítja meg.
(2) A honvédelmi munkára kötelezettnek, ha a munka ideje alatt megbetegszik, a jelen törvény alapján ingyenes gyógykezelésre és gyógyszerellátásra van igénye, amennyiben ezekre a fennálló szabályok vagy szerződés értelmében egyébként nem jogosult. A részletes szabályokat a minisztérium rendelettel állapítja meg. A gondozásról a 223. § rendelkezik.
94. § A honvédelmi munkára igénybevett személyek gyámolításra szoruló családtagjainak segélyezését a minisztérium rendelettel szabályozza.
Dologi honvédelmi szolgáltatások és gazdasági korlátozások
95. § (1) Az ideiglenes katonai beszállásolásra fennálló jogszabályokat a honvédelmi munkát teljesítő személyek elhelyezésére is alkalmazni lehet. Ez a rendelkezés béke idejére is áll.
(2) Rendkívüli szükség esetében az ideiglenes katonai beszállásolásra vonatkozó jogszabályok bármely honvédelmi célú személyi beszállásolásra és állatállomány elhelyezése végett is alkalmazhatók.
(3) Szükség esetében a katonai, valamint a jelen §-ban említett egyéb beszállásolás céljára olyan helyiségek is igénybevehetők, amelyek a beszállásolás alól egyébként mentesek. Ebben az esetben is mentesek azonban a beszállásolás alól:
a) az államfő használatára szolgáló épületek;
b) a területenkívüliségét élvező személyek használatára szolgáló épületek;
c) a hatósági célokra szolgáló nélkülözhetetlen épületek vagy épületrészek;
d) a múzeumok, levéltárak és könyvtárak helyiségei;
e) az istentiszteletre szánt helyiségek, továbbá a női zárdáknak belső elzárás által elkülönített, valóban szükséges helyiségei;
f) a vasúti és hajózási vállalatokhoz, valamint az ipartelepekhez és - ideértve a mezőgazdasági üzemeket is - az egyéb üzemekhez tartozó olyan épületek és épületrészek, amelyek a vállalat, illetőleg az üzem működéséhez a honvédelem érdekében nélkülözhetetlenül szükségesek;
g) a keresőfoglalkozás gyakorlásához nélkülözhetetlenül szükséges helyiségek.
(4) A csapatok táborozása, továbbá a hadianyag és mindennemű készletek elhelyezése céljára szükséges szabad tereket - ilyenek hiányában alkalmas telkeket - birtokosaik rendelkezésre bocsátani kötelesek. A 105. § (2) bekezdésében foglalt rendelkezés itt is irányadó.
B) Közlekedés, fuvarozás, hírközvetítés
Fogatos járóművek, személy- és teherhordó állatok igénybevétele
96. § (1) Személy- vagy teherszállításra alkalmas minden állatnak, valamint minden fogatos járóműnek birtokosa kötelezhető, hogy azt megfelelően felszerelve ideiglenes használatra átengedje.
(2) Az (1) bekezdésben említett állatok és járóművek végleges átengedése is követelhető.
(3) Ha az ideiglenes használatra igénybevett állatnak, illetőleg fogatos járóműnek birtokosa honvédelmi munkára köteles, a hajtás (állatvezetés) személyes teljesítésére kötelezhető, jogosult azonban maga helyett alkalmas helyettest állítani. A birtokos és a helyettes közötti jogviszonyt a minisztérium rendelettel szabályozza.
(4) Ha a birtokos honvédelmi munka alól mentes, vagy helyettest állítani nem tud és a hajtáshoz (állatvezetéshez) nem ért, a kocsist (állatvezetőt) a honvédelmi munkára kötelezettek sorából a községi elöljáróság (polgármester) rendeli ki.
(5) Személy- és teherszállításra alkalmas állatok és fogatos járóművek igénybevételének, az igénybevételért járó térítésnek és az igénybevétel előkészítésének szabályait a honvédelmi miniszter a földmívelésügyi miniszterrel egyetértve rendelettel állapítja meg.
(6) A jelen § rendelkezései - a (2) bekezdést kivéve - a termelés folytonosságához fűződő érdekek figyelembevételével béke idején is alkalmazhatók.
97. § (1) Mindennemű szárazföldi gépjárómű birtokosa kötelezhető, hogy járóművét menetképességre felszerelve ideiglenes használatra átengedje. Ideiglenes használatra átvétel esetében a gépjárómű vezetésére akár az ehhez értő birtokos, akár a gépjárómű vezetője (90. §) kötelezhető, feltéve, hogy honvédelmi munkára köteles.
(2) A szárazföldi gépjárómű birtokosa kötelezhető arra, hogy a járóművön a hadviselés érdeke szempontjából szükséges berendezést létesítsen vagy átalakítást végezzen.
(3) Mindennemű szárazföldi gépjárómű végleges átengedése is követelhető.
(4) Bármely kerékpár birtokosa kötelezhető, hogy kerékpárját teljes felszereléssel ideiglenes használatra vagy véglegesen átengedje.
(5) Szárazföldi gépjáróművek és kerékpárok igénybevételének és az igénybevétel előkészítésének szabályait a honvédelmi miniszter a kereskedelem- és közlekedésügyi miniszterrel, mezőgazdasági gépjáróművekre vonatkozólag pedig - ideértve a vontatógépeket (traktorokat) is - a földmívelésügyi miniszterrel egyetértve rendelettel állapítja meg.
(6) Az (1), (2) és a (3) bekezdés rendelkezései béke idejére is kiterjednek.
Vízi és légi járóművek
98. § (1) Vízi és légi járóművek felszerelésükkel együtt akár ideiglenes használatra, akár véglegesen igénybevehetők. Az ilyen járómű személyzetét (90. §) a járómű szolgálatában vissza lehet tartani.
(2) A vízi és légi járómű birtokosa már béke idején is kötelezhető arra, hogy a járóművön, valamint az üzembentartásának céljára szolgáló létesítményeken a hadviselés érdeke szempontjából szükséges berendezést létesítsen vagy átalakítást végezzen, ideértve a járóműnek esetleg szükséges megsemmisítésére vagy használatának lehetetlenné tételére irányuló berendezéseket és átalakításokat is.
Igénybevétel alól mentes állatok és járóművek
99. § A 96. §-okban meghatározott honvédelmi szolgáltatások címén nem vehetők igénybe azok az állatok és járóművek, amelyek:
a) az államfő használatára szolgálnak;
b) a területenkívüliséget vagy a nemzetközi jog értelmében személyes mentességet élvezők használatára szolgálnak;
c) a csendőrség és a rendőrség szolgálatának ellátásához, a postai üzemhez, hadiüzemek működéséhez, egészségügyi célokra, valamint a tűzoltás, a gáz- és a légoltalom céljára feltétlenül szükségesek;
d) az állami, a törvényhatósági és a községi alkalmazottak, továbbá a lelkészek, az orvosok és az állatorvosok részére szolgálatuk, illetőleg hivatásuk teljesítéséhez feltétlenül szükségesek, de ezen a címen legfeljebb egy gépjárómű, kerékpár, fogatos járómű, avagy egy hátas vagy hámos ló;
e) a tényleges katonai szolgálatot teljesítőknek annyi lova, ahányat mozgósításkor tartani kötelesek, továbbá a csendőrséghez és a rendőrséghez tartozóknak szolgálatuk teljesítéséhez szükséges lovai;
f) a m. kir. állami lótenyésztő intézetek (méntelepek, ménesek, méncsikótelepek) és egyességes magánménesek tenyészállatai, valamint három évesnél nem idősebb szaporulata;
g) az országos köztenyésztés törzskönyvezett (I/a. osztályozású) kancái, a vemhes kancák a vemhesség hatodik hónapjától kezdődőleg, négy hónapi szoptatás tartamára a szoptatós kancák, a köztenyésztésre alkalmasnak nyilvánított mének, továbbá a kizárólag és tartósan versenycélokra használt lovak;
h) azok a lovak, amelyek állandóan bányákban a föld színe alatt dolgoznak;
i) azok az állatok, amelyeket betegség vagy valamely járvány elhurcolásának veszélye miatt nem lehet vagy nem szabad az istállóból kivezetni;
j) a hadigondozottaknak megélhetésükhöz feltétlenül szükséges állatai és járóművei;
k) a honvédelmi miniszter által külön forgalmi engedéllyel ellátott gépjáróművek.
Közlekedési eszközök forgalma, gyártása és használata
100. § A minisztérium, vagy felhatalmazásával az illetékes miniszter a honvédelmi miniszterrel egyetértve, a honvédelem érdekében mindennemű közlekedési eszköz forgalmát szabályozhatja, továbbá - a szabványosítás és a nyersanyagokkal való gazdálkodás céljából - gyártásukat és használatukat térítés nélkül korlátozhatja és megszüntetheti.
101. § (1) Mind a közforgalmú, mind a saját használatú vasutak, görvasutak, drótkötélpályák berendezései személyzetükkel (90. §) és anyagkészletükkel együtt a szükséghez képest használatra igénybevehetők. Az igénybevett berendezéseken lényeges átalakításokat is lehet végezni, sőt szükség esetében azokat le is lehet bontani.
(2) Amennyiben honvédelmi szempontból szükségesnek mutatkozik, a vasúti forgalom az egyes vagy az összes vonalakon megszüntethető, valamint teljesen vagy részben a honvédelmi célok szolgálatába állítható.
(3) A vasúti forgalom megszüntetéséért vagy korlátozásáért térítés nem jár.
(4) A kereskedelem- és közlekedésügyi miniszter a honvédelmi miniszterrel egyetértve a vasutak üzembentartóit az üzem összes berendezései tekintetében a 98. § (2) bekezdésében és a 108. §-ban foglalt rendelkezéseknek megfelelően előkészületi intézkedések foganatosítására kötelezheti.
(5) Új vasútvonalak, valamint a vasúti közlekedés céljára szolgáló magasépítmények (víztornyok, váltóállítótornyok stb.) és fontosabb biztosítóberendezések (jelzők, központi állítókészülékek és vezetékeik stb.) létesítéséhez, úgyszintén a meglevők lényeges átalakításához a honvédelmi miniszter hozzájárulása is szükséges; a honvédelmi miniszter az engedélyt a honvédelem érdekében meghatározott feltételekhez kötheti. A részletes szabályokat a honvédelmi miniszter a kereskedelem- és közlekedésügyi miniszterrel egyetértve rendeletben állapítja meg.
(6) A (4) és az (5) bekezdés rendelkezései béke idejére is kiterjednek.
Utak, közlekedési műtárgyak, átkelési eszközök, víziutak, kikötők, átrakodóhelyek
102. § (1) A honvédelem érdekében minden út és közlekedési célokat, valamint a repülés biztonságát szolgáló műtárgy (híd, áteresz, alagút, jelzőkészülék stb.) még ha magántulajdonban van is, továbbá magánhasználatra szolgáló minden átkelési eszköz (komp, rév, hajóhíd stb.) térítés nélkül, közhasználatra szolgáló minden átkelési eszköz pedig térítés ellenében szabadon használható.
(2) Az előbbi bekezdésben meghatározott utak, műtárgyak, közlekedési és átkelési eszközök karbantartási anyaga és berendezése szükség esetében igénybevehetők.
(3) Átkelési eszköznek végleges átengedése is követelhető.
(4) Az átkelési eszközök forgalma honvédelmi érdekből térítés nélkül korlátozható vagy megszüntethető.
(5) Az (1)-(4) bekezdésben foglalt rendelkezések - a nemzetközi megállapodások sérelme nélkül - az összes köz- és magánvizek, víziutak, csatornák, duzzasztóművek, kikötők, átrakodóhelyek és tartozékaik (daruk, felvonók, raktárak stb.) tekintetében is megfelelően irányadók.
(6) Mind a közhasználatra, mind a magánhasználatra szolgáló út és a közlekedés célját, továbbá a repülés biztonságát szolgáló műtárgy, átkelési eszköz, duzzasztómű, kikötő és átrakodóhely fenntartóját kötelezni lehet arra, hogy azokon és tartozékaikon létesítésükkor, illetőleg a már meglevőkön kiegészítésképpen a 98. § (1) bekezdésében meghatározott berendezéseket létesítsen vagy átalakítást végezzen.
(7) Az ország határa mentén fekvő területen (határsávban) új közút létesítéséhez, általában a közúti hálózat és a víziutak megváltoztatásához, valamint közlekedési célokat és a repülés biztonságát szolgáló műtárgy (híd, áteresz, alagút, irányjelző berendezések stb.) és duzzasztómű építéséhez, úgyszintén a meglevők lényeges átalakításához a honvédelmi miniszter hozzájárulása is szükséges; a honvédelmi miniszter az engedély megadását a honvédelem érdekében meghatározott feltételekhez kötheti.
(8) A (6) és a (7) bekezdés rendelkezései béke idejére is kiterjednek.
M. kir. posta, távirdák, távbeszélők, villamos jelzők, rádió
103. § (1) A minisztérium, vagy felhatalmazása alapján a kereskedelem- és közlekedésügyi miniszter a honvédelmi miniszterrel egyetértve, a m. kir. posta anyagkészletének, berendezéseinek, igénybevételét és személyzetének (90. §) működését a honvédelem érdekeinek megfelelően szabályozhatja, a postai forgalmat a mindenkori helyzethez képest korlátozhatja vagy meg is szüntetheti.
(2) Mind a vasutakhoz tartozó, mind a magánhasználatú távirda- és távbeszélővonalak és villamos jelzők személyzetükkel (90. §) és berendezésükkel együtt egészen vagy részben igénybevehetők és üzemük térítés nélkül korlátozható vagy megszüntethető.
(3) A (2) bekezdés alapján igénybevett berendezéseken lényeges átalakításokat is lehet végezni, sőt szükség esetében azokat le is lehet bontani.
(4) A kereskedelem- és közlekedésügyi miniszter a honvédelmi miniszterrel egyetértve a (2) bekezdésben említett berendezések birtokosait a 98. § (2) bekezdésének és a 180. §-nak megfelelően az üzem összes berendezései tekintetében előkészületi intézkedések tekintetében előkészületi intézkedések foganatosítására kötelezheti. Előkészületi intézkedéseket lehet elrendelni a kivételes ellenőrzés (152. §) céljára is. Ugyanilyen értelemben intézkedik a kereskedelem- és közlekedésügyi miniszter a honvédelmi miniszterrel egyetértve a m. kir. posta tekintetében.
(5) Az ország határa mentén fekvő területen (határsávban) bármiféle távirda, távbeszélő és ötven métert meghaladó vezetékhosszúságú egyéb villamos jelzőberendezés létesítéséhez és használatához a kereskedelem- és közlekedésügyi miniszternek a honvédelmi miniszterrel egyetértve adott engedélye szükséges. A határsávban már meglevő ilyen berendezéseket be kell jelenteni a kereskedelem- és közlekedésügyi miniszternek, aki a további üzembentartás engedélyezése felől a honvédelmi miniszterrel egyetértve határoz. A kereskedelem- és közlekedésügyi miniszter a honvédelmi miniszterrel egyetértve a határsávba eső egyes városok (községek) területére vagy egyes berendezésekre nézve kivételeket, illetőleg enyhébb feltételeket állapíthat meg.
(6) A rádió céljára szolgáló üzemek, berendezések, készülékek, alkatrészek és egyéb kellékek - az üzemek személyzetükkel együtt (90. §) - a szükséghez képest igénybevehetők. A (3) bekezdésben foglalt rendelkezés erre az esetre is megfelelően irányadó.
(7) A (6) bekezdésben említett berendezések és készülékek üzembentartása honvédelmi érdekből térítés nélkül korlátozható vagy megszüntethető.
(8) Rádió adó- (adó-vevő) készülékek és üzemek létesítéséhez és üzembentartásához a kereskedelem- és közlekedésügyi miniszternek a honvédelmi miniszterrel egyetértve adott engedélye szükséges. Az engedély honvédelmi érdekű feltételekhez köthető és bármikor térítés nélkül megvonható. A (4) bekezdésben foglalt rendelkezések rádió adó- (adó-vevő-) készülékekre és üzemekre is kiterjednek.
(9) A (4), az (5) és a (8) bekezdés rendelkezései béke idejére is kiterjednek.
104. § (1) A híradásra (hírközvetítésre) alkalmas állatok (postagalambok, kutyák stb.) honvédelmi szolgáltatás címén igénybevehetők.
(2) Híradásra (hírközvetítésre) alkalmas állatok tartását, valamint az általuk közvetített forgalmat a minisztérium rendelettel korlátozhatja vagy megtilthatja. Ez a rendelkezés béke idejére is kiterjed.
105. § (1) Az ingatlan birtokosa tűrni köteles, hogy az ingatlanon erődítési művet, valamint más katonai építményt (műtárgyat) létesítsenek és az erődített helyek hadi felszerelésére, hidak, vasutak, repülőterek építésére vagy egyébként a hadműveletek közvetlen vagy közvetett előmozdítására és biztosítására s általában a honvédelem céljára bármiféle intézkedést megtegyenek és az ingatlant e végből használják.
(2) Üresen álló, hasznot nem hajtó épületek, barlangok, pincék, szünetelő ipartelepek, szabad terek, legelőterületek, erdők és megmunkálatlan földek használatáért - az utóbbiakért azonban csak a szokásos megmunkálás idejéig - térítés nem jár.
(3) Az (1) bekezdésben megjelölt célokra szükség esetében épület és tartozékai lényeges átalakításának és lebontásának is helye van. Ilyen esetben azonban a tulajdonos kártérítés helyett az ingatlan kisajátítását is követelheti. Használatra igénybevehető az épülettel együtt a bútoroknak és egyéb berendezésnek a birtokos által nélkülözhető az a része is, amely az épület használatához feltétlenül szükséges.
(4) Az ingatlan birtokosa tűrni köteles, hogy telkén és annak felszíne alatt, továbbá épületein - kárának megtérítése mellett - a honvédelem céljára való igénybevétel előkészítésére szükséges intézkedéseket tegyenek.
(5) Az (1) bekezdésben megjelölt célokra ingatlan tulajdona kisajátítás, esetleg csere útján megszerezhető. Ki lehet sajátítani továbbá az (1) bekezdésben megjelölt célokra szolgáló és honvédelmi szempontból különösen fontos létesítmény (katonai erődítmény, repülőtér, hadiüzem és hadianyagraktár, energiatelep, energiaelosztóhálózat, közlekedési és híradó célokra szolgáló műtárgy stb.) közelében fekvő ingatlanokat is, amennyiben a kisajátítás az említett létesítmény biztonsága érdekében szükséges.
(6) A jelen §-ban meghatározott esetekben az ingatlan kisajátítását a honvédelmi miniszter rendeli el, határozata alapján a kincstár az ingatlant nyomban birtokba veheti. Egyebekben az 1881:XLI. törvénycikk rendelkezései irányadók azzal az eltéréssel, hogy az ideiglenes kisajátítás tartama négy évre terjedhet.
(7) A (4)-(6) bekezdés rendelkezései béke idejére is kiterjednek.
(2) A határsávban levő katonai erődítményeket, repülőtereket és hadműveleti szempontból különös fontosságú egyéb létesítményeket környező mezőgazdasági ingatlanok birtokosait a földmívelésügyi miniszter a honvédelmi miniszterrel egyetértve meghatározott termelés folytatására vagy mellőzésére kötelezheti. Azt, hogy a művelési ág megváltoztatásával járó hátrányt ki és milyen arányban köteles viselni, - amennyiben e tekintetben megegyezés nem jött létre - a földmívelésügyi miniszter a járási (városi) mezőgazdasági bizottság meghallgatásával állapítja meg. A jelen bekezdésben foglalt rendelkezések légi járóművek leszállásának biztosítása végett bárhol fekvő ingatlan tekintetében alkalmazhatók.
(3) A honvédelmi miniszter bármely erdő üzemtervét megtekintheti, s ha honvédelmi érdekből szükségesnek mutatkozik, az üzemterv jóváhagyásának feltételei tekintetében, illetőleg a már jóváhagyott üzemterv módosítása iránt a földmívelésügyi miniszternek javaslatot tehet. Ilyen javaslat esetében a földmívelésügyi miniszter már jóváhagyott erdőgazdasági üzemterveket is bármikor felülvizsgálhat s azokon hivatalból módosításokat rendelhet el. Ezek a rendelkezések a fahasználati engedélyek (1935:IV. tc. 307. §) tekintetében is megfelelően irányadók. A jelen bekezdésben foglalt rendelkezések alkalmazását az 1935:IV. törvénycikknek a természetvédelemre vonatkozó rendelkezései nem akadályozzák. Azt, hogy a jelen bekezdés alapján tett intézkedés következtében előállott hátrányt ki és milyen arányban köteles viselni - amennyiben e tekintetben megegyezés nem jött létre - a földmívelésügyi miniszter az Országos Erdőgazdasági Tanács véleményének meghallgatásával állapítja meg.
(4) Erdőtelepítésre irányuló kijelölési eljárás megindítását honvédelmi érdekből a honvédelmi miniszter is kívánhatja.
D) Üzemek, ipartelepek, vállalatok
Üzemek, ipartelepek és egyéb vállalatok igénybevétele
107. § (1) A minisztérium az Országos Iparügyi Tanács véleményének meghallgatása után elrendelheti, hogy a m. kir. honvédség felszerelésére és ellátására szükséges cikkeket és anyagokat a gyártásukra berendezett vállalat teljesítőképességének megfelelően meghatározott minőségben és mennyiségben, valamint megfelelően megszabott áron előállítson és szállítson.
(2) Ha a következő bekezdés értelmében alakult döntőbíróság az illetékes miniszter (124. §) megkeresésére azt állapítja meg, hogy a vállalat birtokosa az (1) bekezdés értelmében reárótt kötelezettséget jóllehet annak teljesítésére műszaki, pénzügyi és egyéb szükséges felkészültség szempontjából képes lenne - nem, vagy nem megfelelően teljesíti, a szükséges munkálatokat, hatósági vezető kirendelésével s az üzem személyzetének és eszközeinek felhasználásával is, a vállalat birtokosának számlájára az illetékes miniszter foganatosíthatja s ebben az esetben a hatósági vezetéssel felmerülő költség megtérítésére a mulasztót kötelezi. Ez a rendelkezés a mulasztó büntetőjogi felelősségét nem érinti.
(3) A döntőbíróság elnöke a kir. Kúria elnöke vagy annak kijelölése alapján a kir. Kúria másodelnöke vagy egyik tanácselnöke. A döntőbíróság tagjai a kir. Kúria elnöke által kijelölt három kir. kúriai bíró, a Pénzintézeti Központnak egy és az Országos Iparügyi Tanácsnak az érdekeltség köréből kijelölt két kiküldöttje. A döntőbíróság eljárásában szakértőket is meghallgathat. A döntőbíróság az elintézése alá bocsátott ügyben az illetékes miniszter megkeresésének érkezésétől számított három napon belül tárgyalást tart s ettől számított nyolc napon belül határoz.
(4) Ha a (2) bekezdés értelmében kirendelt hatósági vezető eljárásában szándékosan vagy gondatlanságból kárt okoz, ezért a vállalat birtokosának mind ő maga, mind az államkincstár vagyoni felelősséggel tartozik.
(5) A 82. §-ban említett célokra szükséges cikkek előállításával, feldolgozásával vagy forgalombahozatalával, valamint villamos és egyéb energiának termelésével és szolgáltatásával foglalkozó üzemek, ipartelepek és egyéb vállalatok, továbbá közúti közlekedési és hajózási vállalatok birtokosai a honvédelem érdekében kötelezhetők, hogy üzemüket működésben tartsák s meghatározott módon és meghatározott fogyasztók szükségleteinek kielégítésére folytassák, vagy a személyzettel (90. §) együtt használatra átengedjék. A (2)-(4) bekezdés rendelkezéseit a jelen bekezdésben meghatározott kötelezettségek nem vagy nem megfelelő teljesítése esetére is alkalmazni kell.
(6) A jelen § rendelkezéseinek alkalmazása esetében a vállalatban idegen állampolgárok csak a honvédelmi miniszter engedélyével alkalmazhatók.
(7) A minisztérium vagy az általa felhatalmazott miniszter elrendelheti az (5) bekezdésben említett bármely vállalat üzemébe tartozó ingatlanok (telek és építmény), berendezések (gépek, eszközök) és anyagkészletek kisajátítását. A kisajátítást rendelő határozat alapján a kisajátítási kártalanítási eljárásra illetékes kir. törvényszék kiküldött bírája a kisajátítás alá eső ingatlanokról, berendezési tárgyakról és anyagkészletről haladéktalanul leltárt készít. A leltár készítéséhez a kincstár képviselőjét és a kisajátítást szenvedőt meg kell hívni. A leltár felvételének részletes szabályait a minisztérium rendelettel állapítja meg. A leltárba felvett ingatlanokat, berendezési tárgyakat és anyagkészletet elidegeníteni, vagy a vállalatból egyébként elvonni csak az illetékes miniszter engedélyével szabad. A leltárba felvett ingatlanokra a telekkönyvi hatóság feljegyzi, hogy az ingatlan a jelen törvény értelmében felvett leltárba tartozik. Ennek a telekkönyvi feljegyzésnek az a hatálya, hogy az ingatlanra harmadik személy a kincstár sérelmével jogot nem szerezhet.
(8) A bíróság a kisajátítási ár megállapításánál a következő tényezőket veszi számításba:
a) A bíróság megkeresésére a Pénzintézeti Központ megállapítja a kisajátított ingatlanoknak, berendezési tárgyaknak és készleteknek a kisajátítás elrendelése időpontjában fennálló értékét. Ennek az értéknek a megállapításánál irányadó a kisajátított ingatlanokba, berendezési tárgyakba és készletekbe befektetett tőke, leszámítva az időközi elhasználódás folytán bekövetkezett értékcsökkenést.
c) A bíróság a kisajátítási árat az a) és b) alatti tényezők mérlegelésével állapítja meg.
(9) A bíróság által megállapított kisajátítási ár felerészét a kártalanítási határozat jogerőre emelkedésétől számított három hónap alatt készpénzben, fennmaradó felerészét pedig huszonöt év alatt három és fél százalékos utólagos kamatozás alapulvételével kiszámított félévi egyenlő részletek (annuitások) fizetésével kell kiegyenlíteni. Egyebekben az eljárásra az 1881:XLI. törvénycikk rendelkezései megfelelően irányadók azzal az eltéréssel, hogy az államkincstár, kisajátított ingatlanokra a kártalanítási határozat jogerőre emelkedése után nyomban kérheti tehermentes tulajdonjogának telekkönyvi bejegyzését.
(10) Az (1)-(4) és a (6) bekezdés rendelkezései, továbbá hadianyaggyárakra a (7)-(9) bekezdés rendelkezései béke idejére is kiterjednek.
(11) A jelen § rendelkezései mezőgazdasági üzemekre nem vonatkoznak.
Üzemek, ipartelepek és egyéb vállalatok igénybevételének előkészítése
108. § (1) A 107. § (5) bekezdésében említett vállalat birtokosát az illetékes miniszter (124. §) - az üzem működésbentartásának elrendelésével - minden olyan előkészületi intézkedésre és munkálatra is kötelezheti, amely szükséges ahhoz, hogy a vállalat a 107. §-ban foglalt rendelkezések alkalmazása esetében a reá váró feladatokat átmeneti zavarok nélkül bármikor nyomban elláthassa.
(2) Az illetékes miniszter a vállalat birtokosának kötelességévé teheti különösen, hogy:
1. termelésének tárgya és mennyisége, termelő és energiát szolgáltató berendezései, nyersanyag-, félgyártmány- és készgyártmánykészletei tekintetében, továbbá a szükséges munkaerők számára, várható legmagasabb munkateljesítményükre s mindennek biztosítására, valamint az üzem haditermelésre való átalakításának lehetőségére vonatkozóan pontos adatokat szolgáltasson;
2. a honvédelem céljaira részletes haditermelési tervet dolgozzon ki;
3. a technikai berendezését akként készítse elő, hogy a háború ideje alatt fokozott termelésre legyen képes;
4. megfelelő mennyiségben tartsa készletben a termeléshez és egyéb üzemi tevékenységéhez szükséges nyersanyagokat, félgyártmányokat, tüzelő-, hajtó- és egyéb üzemanyagokat, valamint a haditermeléshez szükséges gépberendezéseket, alkatrészeket és szerszámokat, továbbá tartson termelvényeiből meghatározott mennyiségű raktári készletet;
5. végezzen kísérleteket különféle pótanyagokkal és ezekből előállított termékekkel, főként tüzelő- és üzemanyagok pótlására szolgáló anyagokkal;
6. az üzem elhelyezése és berendezése tekintetében a biztonság követelményeinek megfelelő intézkedéseket foganatosítson;
7. az üzem kiterjesztésére irányuló új építkezések és berendezések létesítésénél a biztonság és a haditermelésre való áttérés érdekében felállított követelményekhez igazodjék;
8. üzemében csakis erkölcsi és nemzeti szempontból megbízható és a szükséges szakképzettséggel rendelkező alkalmazottakat foglalkoztasson;
9. a munkások és egyéb alkalmazottak elhelyezésére, ellátására, valamint egészségügyi gondozására szolgáló berendezéseinek, felszereléseinek és anyagkészletének háború esetére szükséges kibővítését megfelelően előkészítse.
(3) Az előkészületi intézkedéseket és munkálatokat az illetékes miniszter (124. §) bármikor ellenőrizheti s szükség esetén kiegészítésüket és módosításukat rendelheti el.
(4) Az elrendelt előkészületi berendezések és intézkedések költségének viselése kérdésében - amennyiben a kötelezett féllel megegyezés nem jött létre - az illetékes miniszter az Országos Iparügyi Tanács véleményének meghallgatásával határoz.
(5) A 107. § (2)-(4) és (6) bekezdései a jelen § eseteiben is megfelelően irányadók.
(6) Az illetékes miniszter megállapíthatja, hogy a jelen § alapján elrendelt valamely előkészületi intézkedést titokban kell tartani. - Az ilyen előkészületi intézkedés katonai titok.
Üzem- és ipartelepek és egyéb vállalatok létesítésének engedélyhez kötése
109. § (1) A minisztérium a 107. § (5) bekezdésében meghatározott körbe tartozó új vállalat létesítését a honvédelmi miniszternek attól függően megadott engedélyéhez kötheti, hogy a vállalkozó az üzem elhelyezése és berendezése tekintetében biztosítja azokat az előfeltételeket, amelyek a biztonság, valamint a haditermelésre való átalakítás lehetősége szempontjából szükségesek.
(2) A jelen § nem érinti azokat az egyéb előfeltételeket, amelyeket valamely vállalat létesítése tekintetében más jogszabályok megállapítanak.
E) Különféle dologi szolgáltatások és gazdasági korlátozások
110. § (1) Amennyiben saját nélkülözhetetlen szükségletei kielégítését nem veszélyezteti, annyiban bárkit kötelezni lehet, hogy
1. háztartásában, illetőleg vendéglőjében vagy más hasonló célú üzletében meghatározott számú személynek élelmezést adjon;
2. a birtokában levő vágómarhát és egyéb vágóállatot átengedje.
(2) Az élelmezés mértékét az illetékes miniszter (124. §) rendelettel állapítja meg.
(3) Mind az élelmezést, mind a vágóállatot a községi elöljáróság útján kell igényelni. A község (város) kötelezhető a vágóállatnak a rendeltetési helyre való szállítására. Tenyészállatnak vagy tejelő állatnak átengedését csak végső szükség esetében lehet követelni.
Takarmány és vetőmag szolgáltatása. Legelők igénybevétele
111. § (1) Bárki kötelezhető arra, hogy takarmányból és vetőmagkészletéből átengedjen annyit, amennyit saját állatai ellátásán és vetőmagszükséglete kielégítésén felül nélkülözhet. Nemesített vetőmagot nem lehet igénybevenni. A takarmány kaszálására, gyüjtésére és szállítására a község (város) kötelezhető.
(2) Állatállomány részére legelőt is igénybe lehet venni.
A termelés, a forgalom és a munkaviszony szabályozása
112. § A minisztérium akár közvetlenül, akár az erre rendelt szervek útján szabályozhatja és ellenőriztetheti bármely nyersanyag, termény, termék és árucikk termelését előállítását, forgalmát, felhasználását és megszabhatja árát, valamint termelésének és feldolgozásának módját, szabályozhatja a munkabéreket és a munkaviszony egyéb tartalmát, valamint az ipari és más gazdasági tevékenységek díjazását; mindezek tekintetében a minisztérium a fennálló törvényektől eltérő rendelkezéseket tehet.
113. § (1) Közszükségleti cikkből bárki köteles hatóságilag megszabott áron (112. §) átengedni azt a mennyiséget, amely a saját házi vagy gazdasági szükségletének megállapított mértékét meghaladja.
(2) A minisztérium megfelelő intézkedéseket tehet a végből, hogy a közszükségleti cikkek, habár igénybevételük a jelen törvény értelmében még nem szükséges, ne legyenek az igénybevétel elől elvonhatók vagy igénybevételüket veszélyeztető vagy megdrágító módon felhasználhatók.
(3) A minisztérium elrendelheti, hogy a közigazgatási hatóság arra, aki a jelen § alapján igénybevett, nyilvántartásba vagy zár alá vett tárgyat jogellenesen felhasznál, elfogyaszt, elidegenít, megsemmisít vagy az igénybevétel elől egyéb módon jogellenesen elvon, a honvédelmi érdeket ért hátrány megtérítéséül az elvont tárgy értékének háromszorosáig terjedhető pénzbírságot szabhasson ki, amelyet a honvédelmi tárca keretében kell elszámolni.
Hadviselés céljára szükséges segédeszközök és anyagok
114. § A hadviselés céljára szükséges bármely segédeszköznek, anyagnak és ilyen anyagot tartalmazó tárgynak ideiglenes vagy végleges átengedése igényelhető. A 113. § (2) és (3) bekezdése erre az esetre is megfelelően irányadó.
Hadviselés szempontjából fontos műszerek és műszaki eszközök
115. § A honvédelmi miniszter az iparügyi miniszterrel egyetértve a hadviselés szempontjából fontos műszerek és műszaki eszközök előállítását, műszaki megvizsgálását és forgalombahozatalát a honvédelmi követelményeknek megfelelően - béke idejére is - szabályozhatja.
116. § A minisztérium időnként megállapítja azoknak a hadianyagoknak a jegyzékét, amelyeknek kivitele, behozatala vagy az ország területén való átszállítása tilos vagy engedélyhez van kötve. Az engedélyt a honvédelmi miniszter hozzájárulásával a kereskedelem- és közlekedésügyi miniszter adja meg. Ez a rendelkezés béke idejére is kiterjed.
117. § (1) Iparilag értékesíthető találmányt szabadalmaztatás vagy más oltalom megszerzése végett külföldön bejelenteni, továbbá belföldön szabadalmaztatni és akár bel-, akár külföldön bármilyen módon értékesíteni vagy nyilvánosságra hozni csak engedéllyel szabad. Az engedélyt az iparügyi miniszter a honvédelmi miniszterrel egyetértve adja meg.
(2) Az iparügyi miniszter az engedély felől a találmánynak a szabadalmi bíróságnál szabadalmaztatás céljából való bejelentésével kapcsolatban, ha pedig azt belföldön szabadalmaztatni nem kívánják, a szabadalmi bíróságnál benyujtandó külön kérvény alapján határoz. A bejelentésnek, illetőleg az engedély iránt előterjesztett kérvénynek és mellékleteiknek a találmányra vonatkozó minden adata az engedély megadásáig katonai titok. A megadott engedély hatálya csak arra terjed ki, amit a bejelentés, illetőleg a kérvény, valamint a mellékletek szakértő számára a kivitelezés szempontjából elegendően ismertetnek.
(3) Az iparügyi miniszter az engedély tárgyában a bejelentés, illetőleg a kérvény benyujtásától számított tizennégy nap alatt határoz; ha ez alatt az idő alatt az engedélyt meg nem tagadja, az engedélyt megadottnak kell tekinteni. A tizenötödik naptól kezdve a szabadalmi bíróságnál jelentkező fél nyomban kiadandó hivatalos írásbeli értesítést kívánhat az engedély megadása vagy megtagadása felől.
(4) Az (1) bekezdésben említett engedélyt csak abban az esetben lehet megtagadni, ha a találmány a hadviselés szempontjából fontos. A találmányt - a (6) bekezdésben foglaltak megfelelő alkalmazásával - az engedélynek általános hatályú, valamennyi országra szóló megtagadása esetében az állam részére igénybe kell, megadása vagy részleges hatályú megtagadása esetében pedig igénybe lehet venni. Az állam a találmányt mindkét esetben a maga részére szabadalmaztathatja.
(5) Az (1)-(4) bekezdésekben foglalt rendelkezések hatálya a jelen törvény hatálybalépése előtt bel- vagy külföldön már bejelentett, nyilvánosságra hozott vagy értékesített találmányokra nem terjed ki.
(6) Az iparügyi miniszter a honvédelmi miniszterrel egyetértve bármely honvédelmi szempontból fontosnak talált akár szabadalmazott, akár szabadalmaztatás végett bejelentett találmányt az állam részére igénybe vehet. Más megállapodás hiányában az igénybevételnek csak az egész szabadalomra, az abból eredő valamennyi jogra és a szabadalom fennállásának egész idejére ki kell terjednie. Az igénybevételért járó méltányos kártalanítás összege, valamint fizetésének ideje és módja felől vita esetében elsőfokon a szabadalmi bíróság bírói osztálya, másodfokon a m. kir. Kúria szabadalmi tanácsa határoz. Az eljárásra a kényszerengedély tekintetében fennálló eljárási szabályok irányadók. Az eljárásnak az igénybevételre halasztó hatálya nincs.
(7) A jelen § rendelkezései következtében szükséges eljárási szabályokat a minisztérium rendelettel állapítja meg.
(8) A jelen § rendelkezései béke idejére is kiterjednek.
118. § (1) A községek (városok) kötelesek kórházi (ápolásra szoruló személyeket, továbbá nem ragályos beteg állatokat, amennyiben katonai vagy polgári gyógyintézetbe való szállításuk nem lehetséges, ápolás végett átvenni.
(2) A községek (városok) arra is kötelezhetők, hogy a már meglevő kórházaikat rendelkezésre bocsássák vagy szükségkórházakat rendezzenek be és bocsássanak rendelkezésre. A községek (városok) kötelesek a kórházi épületek és a berendezés fenntartásáról gondoskodni, a betegek számára szükséges élelmiszereket, italokat, orvosi és kórházi szereket, a felügyelő- és ápolószemélyzet számára az élelmezést, valamint a tüzelő- és világítóanyagot is szolgáltatni.
(3) A jelen § értelmében igénybevett szolgáltatásokért az illetékes miniszter (124. §) által rendelettel megállapítandó ápolási díj alakjában jár térítés.
(4) A jelen § rendelkezései honvédelmi munkát teljesítő személyek tekintetében béke idejére is kiterjednek.
119. § (1) A községek (városok) kötelesek a katonai parancsnokságok (hatóságok) által megőrzés és gondozás céljából átadott javakat átvenni és a rendes gondossággal megőrizni.
(2) Az (1) bekezdés értelmében átvett javak megőrzéséért és gondozásáért térítés nem jár, kivéve az elkerülhetetlen készkiadásokat.
(3) Ha az (1) bekezdés értelmében átvett dolog őrzése és gondozása aránytalanul nagy költséggel járna vagy azt a rendes gondozás ellenére is romlás veszélye fenyegetné, a közigazgatási hatóság a dolog eladását rendelheti el. A vételárat a legközelebbi katonai hatóságnak kell átszolgáltatni.
A dologi honvédelmi szolgáltatások körének kiterjesztése
120. § Amennyiben a honvédelem érdekében elkerülhetetlenül szükséges és a késedelemben veszély van, a minisztérium rendelettel a dologi honvédelmi szolgáltatások körét a jelen törvényben fel nem sorolt bármily ingó dolognak vagy jognak térítés ellenében való ideiglenes vagy végleges igénybevételére is kiterjesztheti. A minisztériumnak ebben a tárgyban kibocsátott rendeletei tekintetében a 141. § (4)-(6) bekezdésében foglalt rendelkezések megfelelően irányadók.
F) A dologi honvédelmi szolgáltatásokért járó térítések
A dologi szolgáltatásokért járó térítések szabályozása
121. § Amennyiben a jelen törvény egyes esetekre eltérő rendelkezést nem tartalmaz, a dologi honvédelmi szolgáltatásokért járó térítéseket az illetékes miniszter (124. §) az alábbi rendelkezések keretei között rendelettel szabályozza.
A dologi szolgáltatásokért járó térítés és a kártérítés mértéke
122. § (1) Véglegesen igénybevett dologért térítésként a dolog közönséges forgalmi értékének megfelelő összeg jár.
(2) A használatra való igénybevételért járó térítés mértékét az a haszon határozza meg, amelyet a dolog az igénybevétel időpontjában rendszerint és általánosan nyujt. A dolog állagában a rendeltetésszerű használat során előállott értékcsökkenésért kártérítés nem jár; egyéb értékcsökkenésért, amelyet nem az átengedő vagy személyzete okozott, az értékcsökkenésnek megfelelő mértékű kártérítés jár, tekintet nélkül arra, hogy a jelen törvény a használatért térítést állapít meg vagy a térítést kizárja.
(3) Nem kell megtéríteni azt a kárt, amelyet a használatra igénybevett ingatlanban (telekben, épületben stb.), valamint annak tartozékaiban és berendezésében erőhatalom vagy az ellenség okozott, valamint a véletlen által előidézett olyan kárt sem, amely akkor is beállott volna, ha az ingatlant nem vették volna igénybe.
(4) Üzemek, ipartelepek és egyéb vállalatok ideiglenes igény bevételéért járó térítés összegét az igénybevétel előtt fennállott átlagos jövedelem alapulvétele mellett kell megállapítani. Az átlagos jövedelem megállapításánál a 107. § (8) bekezdésének b) pontjában meghatározott számítási módot kell megfelelően alkalmazni.
(5) A forgalomban szám, súly vagy mérték szerint szereplő, valamint egyéb olyan ingóságok tekintetében, amelyekért a térítést a dolog természete szerint esetenkénti becslés nélkül lehet meghatározni, az illetékes miniszter mind ideiglenes, mind végleges igénybevétel esetére rendelettel szabványos térítési tételeket állapíthat meg.
(6) Egyedi értékkel bíró dolgok ideiglenes vagy végleges átengedéséért járó térítés mértékét bizottsági becslési eljárással kell megállapítani. Bizottsági becslési eljárásnak van helye különösen a 96. §, a 97. § (3) bekezdése és a 98. § alá eső végleges igénybevétel esetében, továbbá a 101., a 102., a 103., a 105. §-ok és a 107. § (5) bekezdése alá tartozó ideiglenes vagy végleges igénybevétel esetében, kivéve, ha a törvény értelmében kisajátításnak van helye.
(7) Azt, hogy a jelen fejezet rendelkezései alapján létesítendő biztonsági, óvó vagy egyéb előkészületi berendezések és ilyen célból elrendelt más intézkedések [97. § (2) bek., 98. § (2) bek., 101. § (4) és (5) bek., 102. § (6) és (7) bek., 103. § (4) és (8) bek., 109. § (1) bek.] költségeit kik és milyen arányban kötelesek viselni, az illetékes miniszter állapítja meg.
(8) Az illetékes miniszter az előbbi bekezdésben említett olyan előkészületi berendezések és intézkedések tekintetében, amelyeket bizonyos tárgyakra nézve egységes szabványok szerint rendszeresít, erre vonatkozó rendeletében, az Országos Iparügyi Tanács - közlekedési ügyekben az Országos Közlekedési Bizottság - véleményének meghallgatásával, a költségek viselését is szabályozza. Egyéb esetekben az elrendelt előkészületi berendezés, illetőleg intézkedés költségének viselése kérdésében - amennyiben a kötelezett féllel megegyezés nem jött létre - az illetékes miniszter esetenként az Országos Iparügyi Tanács - közlekedési ügyekben az Országos Közlekedési Bizottság - véleményének meghallgatásával határoz.
123. § (1) Mindazokban az esetekben, amelyekben a térítés vagy kártérítés összegének megállapítása céljából bizottsági eljárásnak van helye, amennyiben a jelen törvény vagy külön jogszabály másként nem rendelkezik, a bizottságot az alábbiak szerint kell megalakítani.
(2) A bizottság elnöke a főszolgabíró (polgármester) vagy helyettese, tagjai: a katonai hatóság két kiküldöttje, a pénzügyigazgató által kijelölt tisztviselő, továbbá az igénybevett szolgáltatás természetéhez képest a iparfelügyelő vagy a gazdasági, illetőleg az erdőfelügyelő.
(3) Amennyiben valamely szolgáltatás igénybevételének foganatosítása tárgyában közvetlenül az illetékes miniszter intézkedik [125. § (7) bek.], a bizottság elnöke ennek a miniszternek a kiküldöttje, tagjai pedig a honvédelmi miniszternek - a honvédelmi miniszter által elrendelt igénybevétel esetében a szolgáltatás természetéhez képest érdekelt miniszternek - és a pénzügyminiszternek egy-egy kiküldöttje.
(4) Szükség esetében a bizottság egy vagy több szakértő (becsüs) meghallgatását rendelheti el. Szakértő (becsüs) meghallgatását a szolgáltatásra kötelezett is kívánhatja. A szakértőt (becsüst) meghallgatása előtt meg kell esketni.
A honvédelmi szolgáltatásokra és gazdasági korlátozásokra vonatkozó vegyes rendelkezések
125. § (1) Az általános természetű, a kötelezettek szélesebb körére kiterjedő honvédelmi szolgáltatásokat az illetékes miniszter a törvényhatóságokra, a törvényhatóság első tisztviselője a járásokra (megyei városokra), a főszolgabíró a községekre veti ki.
(2) Ha a honvédelmi érdeket nem veszélyezteti és számottevő költségtöbblet okozása nélkül lehetséges, a szolgáltatásokat megfelelő nagy területre a törvényhatóságok, járások (megyei városok) és községek szolgáltatási képességéhez mérten kell kivetni és a szolgáltatásra kötelezettek között létfeltételeikre figyelemmel arányosan kell felosztani.
(3) Sürgős esetekben a katonai parancsnokság (hatóság) keresi meg a honvédelmi szolgáltatás végett a közigazgatási hatóságokat; rendkívüli esetben a katonai parancsnokság (hatóság) közvetlenül fordulhat a megyei város polgármesteréhez (községi elöljárósághoz).
(4) Végső szükség esetében a katonai parancsnokság (hatóság) a feltétlenül szükséges honvédelmi szolgáltatást közvetlenül magától a szolgáltatásra kötelezettől is követelheti. Az ilyen igénybevételt az eljáró katonai parancsnokság (hatóság) haladéktalanul közli a közigazgatási hatósággal.
(5) A községek (városok) a reájuk háruló dologi honvédelmi szolgáltatást akár közvetlenül a kötelezettekkel, akár vállalkozók útján teljesíttetik. A községi elöljáróság (polgármester) gondoskodni köteles arról, hogy a községre (városra) kivetett, illetőleg a (3) bekezdés szerint közvetlen megkeresés után kívánt honvédelmi szolgáltatásra igénybeveendő személyek és dolgok a kellő időben és helyen rendelkezésre álljanak.
(6) Termények szállítása iránt katonai parancsnoksággal (hatósággal) kötött szerződés a terménykészlet birtokosát nem mentesíti a dologi honvédelmi szolgáltatás teljesítésének kötelezettsége alól.
(7) Honvédelmi szolgáltatás igénybevételének foganatosítása iránt az illetékes miniszter alsóbb hatóság mellőzésével közvetlenül is intézkedhetik. Az igénybevétel végrehajtására a minisztérium kormánybiztost is kirendelhet; a kormánybiztos hatáskörét rendelettel állapítja meg.
126. § (1) Az igénybevétel iránt intézkedő miniszter, az erre kirendelt kormánybiztos, valamint a közigazgatási hatóságok és a községi elöljáróságok vonakodás vagy mulasztás esetében a honvédelmi szolgáltatást kényszereszközök alkalmazásával is teljesíttethetik és e végből szükség esetében katonai karhatalmat is vehetnek igénybe.
(2) Ha a honvédelmi szolgáltatásra kötelezettek kötelezettségüknek a kellő időben vagy a kellő mértékben nem tennének eleget és a szolgáltatások teljesítését a közigazgatási hatóság vagy a községi elöljáróság közreműködése útján sem lehet biztosítani, a honvédelmi szolgáltatás teljesítése iránt azoknak közreműködése nélkül közvetlenül a katonaság intézkedik s - az eljáró katonai parancsnok felelőssége mellett - a szolgáltatást vonakodás vagy ellenszegülés esetében kikényszerítheti, illetőleg a dolgot a tulajdonos távollétében is elveheti. Ezekben az esetekben a parancsnok köteles a lehetőség szerint megbízható polgári személyeket tanuként meghívni és eljárásáról a közigazgatási hatóságot haladéktalanul értesíteni.
Eljárás vitás esetekben és panasz esetén
127. § (1) Amennyiben valamely honvédelmi szolgáltatásra vonatkozó kötelezettség fennállása, terjedelme, valamint az igénybevétel foganatosítása tekintetében vita merül fel, úgyszintén az igénybevétellel kapcsolatban támasztott panaszok esetében - a 129. § esetét kivéve - a főszolgabíró (polgármester) határoz.
(2) A jelen § alapján használt jogorvoslatnak az igénybevétel foganatosítására nincs halasztó hatálya.
A honvédelmi szolgáltatásokért megállapított térítések,
valamint a kártérítések kifizetése
128. § A jelen törvény alapján teljesített szolgáltatásokért járó térítést és a szenvedett károkért járó kártérítést rendszerint készpénzben kell kifizetni. Amennyiben a készpénzben azonnal való fizetés nem volna lehetséges, a honvédelmi szolgáltatás teljesítését írásban nyugtatványozni kell. A nyugtatvány alapján a honvédelmi szolgáltatást teljesítő fél, ha a kifizetés már előbb nem történt volna meg, igényét a 129. § értelmében érvényesítheti.
129. § (1) Amennyiben valamely honvédelmi szolgáltatásért járó térítést a 128. § értelmében nem fizették ki, illetőleg a szolgáltatás igénybevételével kapcsolatban okozott kárt nem térítették meg, vagy amennyiben a megállapított térítéssel vagy kártérítéssel az arra igényt tartó fél megelégedve nincs, az igény érvényesítésére az alábbi rendelkezések irányadók.
(2) Ha az igénybevételt háború vagy közvetlenül fenyegető háborús veszély idején [81. § (1) bek.] foganatosították, a fél igényét a háború, illetőleg a háborús veszély megszűnésétől számított hat hónap alatt írásban vagy szóval az illetékes községi elöljáróságnál jelentheti be; a minisztérium rendelettel állapítja meg és teszi közzé, hogy ebből a szempontból mely napot kell a háború vagy a háborús veszély megszűnésének napjául tekinteni.
(3) A bejelentett igényeket elsősorban községenkint (városonkint) alakított bizottságok veszik vizsgálat alá és állapítják meg. A bizottságok községekben a főszolgabíró, városokban a polgármester, vagy helyettesük elnöklete alatt a képviselőtestület, illetőleg a törvényhatósági bizottság által tagjai sorából évenkint megválasztott két kiküldöttből és a katonai hatóság két kiküldöttjéből állanak.
(4) Törvényhatósági jogú város bizottságának megállapítását felülvizsgálat végett közvetlenül a belügyminiszterhez kell felterjeszteni. Nagy és kisközségek, valamint megyei városok bizottságának megállapítását a vármegyénél alakított bizottság vizsgálja felül és terjeszti fel a belügyminiszterhez. A bizottság elnöke az alispán vagy helyettese, tagjai a törvényhatósági bizottság által tagjai sorából évenként megválasztott két kiküldött és a katonai kerületi parancsnokság két kiküldöttje.
(5) Végérvényesen a belügyminiszternek, továbbá a pénzügyminiszternek, a honvédelmi miniszternek, valamint esetenként az illetékes miniszternek (124. §) egy-egy képviselőjéből alakult bizottság határoz. Ha a bizottság ilyen módon páros számú tagból állana, az illetékes miniszter két kiküldöttet jelöl ki.
(6) Ha a térítés kérdésében elsőfokon a 123. § (3) bekezdése értelmében alakított bizottság határozott, ennek határozatát az illetékes miniszter (124. §) vizsgálja felül.
(7) Ha az igénybevételt béke idején [81. § (2) bek.] foganatosították, a fél igényét az igénybevétel foganatosításától számított hat hónap alatt a kir. járásbíróság előtt, a 123. § (3) bekezdése értelmében foganatosított igénybevétel esetében pedig a kir. törvényszék előtt érvényesítheti. A minisztérium, illetőleg az illetékes miniszter által megállapított térítési tételek [93. § (1) bek., 122. § (3) bek.] a bíróság előtti eljárásban is irányadók. A fél az eljárás minden szakában, tekintet nélkül az igény tárgyának értékére, személyesen járhat el. A költségek - a szakértői költségek és díjak kivételével - tekintet nélkül az eljárás eredményére, kölcsönösen megszüntetendők. Az eljárást egyebekben az igazságügyminiszter a honvédelmi miniszterrel egyetértve rendelettel szabályozza.
(8) A jelen § alapján érvényesíthető igények gyorsabb kielégítése érdekében az illetékes miniszter (124. §) rendeletben akként rendelkezhetik, hogy ezek az igények meghatározott előfeltételek esetében a rendeletben megállapított legmagasabb összeg erejéig köthető egyesség útján legyenek kielégíthetők. Azokat az igényeket, amelyekre nézve ekként egyességet kötöttek, a jelen § előző rendelkezései alapján többé nem lehet érvényesíteni.
(9) A 106. § (2) és (3) bekezdésében, a 108. § (4) bekezdésben és a 139. § (2) bekezdésében említett esetekben a költségek kérdésében a jelen §-ban szabályozott eljárásoknak helye nincs.
A térítésekből és kártérítésekből eredő költségek viselése
130. § A honvédelmi szolgáltatásokért járó térítések és az okozott károkért járó kártérítések az illető honvédelmi szolgáltatás igénybevételét elrendelő miniszter (124. §) tárcáját terhelik.
131. § A légvédelem célja légitámadások elhárítása, a légitámadás elleni védekezés közigazgatási és társadalmi megszervezése, az ország lakosságának a légitámadás elleni védekezésre való szakszerű előkészítése és kiképzése, továbbá légitámadástól megvédése, valamint a légitámadás hatásainak csökkentése.
132. § (1) Mindazok, akik honvédelmi munkakötelezettség alatt állanak, a 92. § (2) és (3) bekezdésében foglalt korlátozások nélkül személyes légvédelmi szolgálatra is kötelesek.
(2) A légvédelmi szolgálat kötelezettségét önkéntes jelentkezés alapján azok is elvállalhatják, akik honvédelmi munkakötelezettség alatt nem állanak.
133. § (1) A személyes légvédelmi kötelezettség alatt állók közül ki kell jelölni azokat, akik különleges légvédelmi szolgálatra kötelesek. Ilyen szolgálatra nem lehet kijelölni azokat, akik hatvanadik életévüket betöltötték, azokat, akik a m. kir. honvédségnél szolgálati kötelezettség alatt állanak, a m. kir. csendőrség vagy a m. kir. rendőrség tényleges állományába tartoznak, úgyszintén azokat sem, akik hivatásuknál fogva egyébként is légvédelmi feladatokat látnak el. A különleges légvédelmi szolgálatra kötelezetteknek az igénybevétel szempontjából való kiválasztása szabályait, az igénybevétel alóli mentességeket, a kiválasztottak jelentkezési kötelezettségét, nyilvántartását, igénybevételét, az igénybevételük esetén járó térítést és a reájuk vonatkozó fegyelmi szabályokat a honvédelmi miniszter rendelettel szabályozza.
(2) Azokat, akiket különleges légvédelmi szolgálatra kijelöltek, a 91. §-ban meghatározott kiképzésen és gyakorlatokon felül a honvédelmi miniszter külön kiképzésben és gyakorlatokon való részvételre kötelezheti. Az egész városra (községre) kiterjedő légvédelmi gyakorlat ideje a gyakorlatok idejébe nem számít be.
(3) Légiveszély és háború idején a személyes légvédelmi szolgálatra kötelezettek igénybevétele a légvédelmi készültség tartamára terjed. A honvédelmi miniszter az igénybevétel tartamát a készültség megszűnte után is, a légitámadások által okozott károk teljes helyreállításáig, meghosszabbíthatja.
134. § (1) A mindkét nembeli tanulóifjúságot, valamint az egyetemek és főiskolák hallgatóit is az oktatás keretében légvédelmi oktatásban, a személyes légvédelmi kötelezettség korhatárának elérése után pedig ugyancsak az oktatás keretében légvédelmi kiképzésben is kell részesíteni. Az e tekintetben szükséges rendelkezéseket a vallás- és közoktatásügyi miniszter a honvédelmi miniszterrel egyetértésben adja ki.
(2) A leventeköteleseket a leventekiképzés alatt légvédelmi oktatásban is kell részesíteni.
A honvédelmi munkakötelezettség szabályainak alkalmazása
135. § Amennyiben a 132. és a 133. § rendelkezéseiből más nem következik, a honvédelmi munkakötelezettségre vonatkozó rendelkezéseket (87-94. §) a személyes légvédelmi kötelezettségre is megfelelően alkalmazni kell.
136. § (1) Minden város és község köteles területén a közérdekű légvédelemről gondoskodni. A honvédelmi miniszter a belügyminiszterrel egyetértésben városokat és községeket együttes vagy kölcsönös légvédelemre kötelezhet.
(2) A honvédelmi miniszter a városokat és a községeket veszélyeztetettségükhöz képest négy (A, B, C és D) osztályba sorolja és rendeletben megállapítja az irányelveket arra nézve, hogy az egyes osztályokba sorolt városok és községek közérdekből milyen légvédelmi szervezetek felállítására, eszközök és berendezések létesítésére, beszerzésére és jókarbantartására kötelesek; egyúttal az intézkedések foganatosításának határidejét is megállapítja.
(3) Minden város és község köteles az előbbi bekezdésben említett irányelveknek megfelelő légvédelmi tervet készíteni. A légvédelmi terv elkészítéséről a polgármester, illetőleg a községi jegyző (körjegyző) gondoskodik. A város, illetőleg a község légvédelmi tervét a honvédelmi miniszter által megszabott határidőig kell megállapítani és jóváhagyásra előterjeszteni. A jóváhagyott terv végrehajtásához szükséges költséget a város, illetőleg a község költségvetésébe fel kell venni.
(4) A város, illetőleg a község légvédelmi tervét jóváhagyja és a légvédelmi terv végrehajtását ellenőrzi:
a) törvényhatósági jogú városok, továbbá az „A” osztályozású megyei városok és az ilyen osztályozású községek tekintetében a honvédelmi miniszter a belügyminiszterrel egyetértve,
b) a „B” és „C” osztályozású megyei városok és községek tekintetében a törvényhatóság első tisztviselője a területileg illetékes hadtest-légvédelmi parancsnokkal (háborúban légvédelmi kerületi parancsnokkal) egyetértve,
c) a „D” osztályozású községek tekintetében a törvényhatóság első tisztviselője a vármegye területére illetékes katonai parancsnokkal egyetértve.
137. § (1) A honvédelmi miniszter az illetékes miniszterekkel egyetértve kijelöli azokat az építményeket (középületeket, hatóságok, hivatalok, közérdekű intézmények elhelyezésére szolgáló épületeket, ipartelepeket, üzemtelepeket) és egyéb vagyontárgyakat, amelyek megóvása honvédelmi érdekből elsősorban fontos (I. csoport). E csoport tekintetében a légvédelmi irányelveket a honvédelmi miniszter az érdekelt miniszterekkel egyetértve állapítja meg.
(2) A honvédelmi miniszter által megállapított általános szempontok alapulvételével városokban a polgármester a város területére illetékes katonai parancsnokkal egyetértve, községekben a főszolgabíró javaslatára az alispán a vármegye területére illetékes katonai parancsnokkal egyetértve kijelöli az I. csoport körén kívül eső azokat az építményeket és egyéb vagyontárgyakat, amelyek megóvása a honvédelmi érdekből szintén fontos (II. csoport). E csoport tekintetében a légvédelmi irányelveket az érdekelt miniszterekkel egyetértve ugyancsak a honvédelmi miniszter állapítja meg.
(3) Az I. és II. csoportba sorozott építmények és egyéb vagyontárgyak tekintetében a megállapított irányelveknek megfelelően légvédelmi tervet kell készíteni. A légvédelmi tervek elkészítésének határidejét a honvédelmi miniszter állapítja meg.
(5) Amennyiben a közigazgatási hatóság a légvédelmi berendezések létesítésére és fenntartására nem azt a személyt kötelezte, akire ez a kötelesség a fennálló magánjogi viszonynál fogva hárul, illetőleg akinek a létesítmény különleges érdekét szolgálja, a közigazgatási hatóságnak e tárgyban hozott határozata a költségek megtérítése iránt támasztható igénynek bírói úton érvényesítését nem érinti.
(7) A légvédelmi tervek foganatosítását - amennyiben a honvédelmi miniszter másképpen nem rendelkezik - a polgármester, illetőleg a főszolgabíró ellenőrzi.
(8) Az I. és a II. csoport körén kívül eső építmények és egyéb vagyontárgyak (III. csoport) légvédelmét a honvédelmi miniszter rendelettel szabályozza. A rendeletben ki kell terjeszkedni az egyes épületekben lakó személyek védelméhez szükséges óvóhelyek létesítésére, felszerelésére és fenntartására, a padlásterek tűzmentesítésére, valamint a házi légvédelmi őrség alakítására és felszerelésére. A rendeletben megszabott berendezések létesítésére és intézkedések megtételére rendszerint a tulajdonos köteles. Amennyiben azonban az építmény vagy egyéb vagyontárgy fenntartására vonatkozó kötelezettség a fennálló magánjogi viszony szerint nem a tulajdonost, hanem, a haszonélvezőt, a haszonbérlőt, a bérlőt terheli vagy más személy terhel, a tulajdonos kérelmére a polgármester, illetőleg a főszolgabíró jelöli ki a rendeletben megszabott intézkedések megtételére köteles személyt. A közigazgatási hatóság határozata tekintetében az (5) bekezdés rendelkezése ide is áll. A honvédelmi miniszter rendeletének megtartását a polgármester, illetőleg a főszolgabíró ellenőrzi.
(10) A pénzügyminiszter az óvóhelyek létesítésével, továbbá az épületek padlásterének tűzmentesítésével és az épületek tetőzetének bombabiztossá tételével kapcsolatban adókedvezményeket engedélyezhet.
138. § A megállapított kötelezettség teljesítésének elmulasztása esetében a légvédelmi berendezés létesítéséről, a felszerelés beszerzéséről vagy a munkálatok elvégzéséről a hatóság a kötelezett terhére gondoskodhatik és ilyen esetben a költség megtérítésére a mulasztót kötelezi.
Dologi honvédelmi szolgáltatások igénybevétele a légvédelem céljaira
139. § (1) Bármely ingatlan birtokosa béke idején is tűrni köteles, hogy telkén és épületein vagy azok alatt a légvédelemmel kapcsolatos közérdekű berendezések létesíttessenek vagy ily légvédelmi eszközök helyeztessenek el, továbbá, hogy azok létesítése vagy elhelyezése vagy az ingatlan légvédelmi célokra való igénybevételének előkészítése érdekében a szükséges intézkedések megtétessenek és munkálatok elvégeztessenek. Az igénybevételért térítés nem jár.
(2) A honvédelmi miniszter a földmívelésügyi miniszterrel egyetértve légvédelmi szempontból szükséges fásításokat és irtásokat béke idején is elrendelheti, illetőleg ebben a tekintetben a birtokost megfelelő módozatok megtartására kötelezheti. Ennek a rendelkezésnek az alkalmazását az 1935:IV. törvénycikknek a természetvédelemre vonatkozó rendelkezései nem akadályozzák. Azt, hogy az elrendelt intézkedések foganatosításával járó költségeket, valamint a mívelési ág megváltoztatásával járó anyagi hátrányt ki és milyen arányban köteles viselni, - amennyiben e tekintetben megegyezés nem jött létre - a honvédelmi miniszter az intézkedés elrendelésével együtt az Országos Erdőgazdasági Tanács véleményének meghallgatása után a földmívelésügyi miniszterrel egyetértve állapítja meg.
(3) Az (1) és (2) bekezdésben meghatározott szolgáltatásokon felül a jelen törvényben meghatározott egyéb dologi honvédelmi szolgáltatásokat is igénybe lehet venni a légvédelem céljára.
140. § A légitámadás elleni védekezés érdekében - ideértve a kiképzést és gyakorlatot is - a szükség tartamára a mozgási szabadság rendészeti természetű intézkedésekkel korlátozható és a lakosság különleges rendelkezések megtartására kötelezhető. Ezeket a korlátozásokat és különleges rendelkezéseket a honvédelmi miniszter az illetékes miniszterrel egyetértve rendeletben szabályozza, illetőleg állapítja meg.
A kivételes hatalom köre
141. § (1) Háború idején vagy az országot közvetlenül fenyegető háborús veszély esetében a minisztérium, valamennyi tagjának felelőssége mellett a törvényhozás további rendelkezéséig a szükség mértékéhez képest megteheti az alábbi 142-170. §-okban meghatározott rendelkezéseket (kivételes hatalom).
(2) Ha a késedelemben veszély van, a minisztérium kivételes hatalom ideje alatt az alábbi §-okban foglalt felhatalmazások körén túlmenően is megtehet rendelettel minden olyan közigazgatási, magánjogi, eljárási és a törvényhozás hatáskörébe tartozó egyéb intézkedést, amely a rendkívüli viszonyok által előidézett helyzetben a honvédelem érdekében elkerülhetetlenül szükséges s evégből a fennálló törvényektől eltérő rendelkezéseket állapíthat meg.
(3) A (2) bekezdésben foglalt felhatalmazás alapján az állami főhatalom szervezetét és működését érintő, a törvényhatósági és községi önkormányzat rendszerét módosító vagy megszüntető rendelkezéseket kibocsátani, továbbá az egyébként fennálló törvényi felhatalmazásokon túlmenően anyagi büntetőjogi szabályokat megállapítani nem lehet.
(4) A (2) bekezdés alapján kibocsátott rendeleteket haladéktalanul be kell mutatni az alábbi rendelkezések értelmében az országgyűlés mindkét Házából alakítandó országos bizottságnak, amelynek összehívása iránt elnökei nyolc napon belül intézkednek.
(7) A minisztérium rendeletben határozza meg és teszi közzé azt a napot, amelytől kezdve a kivételes hatalom igénybevételének lehetősége beállott. A (4)-(6) bekezdés rendelkezései erre a rendeletre is megfelelően irányadók.
(8) Az országot közvetlenül fenyegető háborús veszély okából igénybevehető kivételes hatalom megszűnik, ha a háború az előbbi bekezdés értelmében közzétett naptól számított négy hónap alatt nem tört ki, hacsak igénybevételének meghosszabbításához az országgyűlés hozzá nem járul. A meghosszabbítás - amely a közvetlenül fenyegető háborús veszély változatlan fennállása esetében megismételhető - esetenként további négy hónapra szól. A hozzájárulás kérdésében az országgyűlés mindkét Háza vita nélkül határoz, ha a minisztérium az államérdekre hivatkozással a vita mellőzését kívánja.
(9) A kivételes hatalom alapján kibocsátott rendeleteket a háborúnak, illetőleg a közvetlenül fenyegető háborús veszélynek megszűnésével hatályon kívül kell helyezni, ha hatályuk már korábban meg nem szűnt. A rendes viszonyokra való átmenet zavartalanságának biztosítása végett szükséges átmeneti intézkedéseket a minisztérium a kivételes hatalom idejének megszűnése után is rendelet útján teheti meg.
A) Közigazgatási szervezet
A közigazgatási szervezet módosítása
a) az önkormányzati hatóságok testületi szervei működésének szünetelését rendelheti el s a szünetelés idejére hatáskörüket más önkormányzati hatóságokra ruházhatja át;
b) az önkormányzati testületek szabályrendeleteinek bármely rendőri természetű rendelkezését ideiglenesen hatályon kívül helyezheti s helyébe más rendelkezéseket léptethet, vagy erre a belügyminisztert felhatalmazhatja;
c) a közigazgatási hatóságok eljárását a fennálló törvényektől eltérően szabályozhatja;
d) a főispánok (főpolgármester) hatáskörébe tartozó, továbbá az a)-c) pontok alapján tett rendelkezésekkel kapcsolatban felmerülő, valamint egyéb közigazgatási feladatok ellátását kormánybiztosra bízhatja;
e) a hadműveleti területekre különleges közigazgatási szabályokat állapíthat meg.
A belügyminiszter és a kormánybiztos joga határozatok megsemmisítésére és intézkedésre
143. § (1) A belügyminiszter vagy a minisztérium felhatalmazása alapján a kormánybiztos (142. §) a vármegyei, a városi és a községi hatóságoknak minden olyan határozatát, amely a hadviselés érdekére sérelmes, avagy a közrend és közbiztonság fenntartását veszélyezteti, hivatalból is megsemmisítheti és a határozatban foglaltak tárgyában, ha szükséges, saját hatáskörében intézkedhetik.
(2) A belügyminiszter vagy a minisztérium felhatalmazása alapján a kormánybiztos, ha az intézkedésre hivatott hatóság a hadviselés, avagy a közrend és közbiztonság érdekei szempontjából szükséges intézkedést megtenni vonakodik vagy azzal késlekedik, az intézkedést közvetlenül megteheti s annak végrehajtásáról gondoskodhatik, ha pedig a hadviselés vagy a közrend és közbiztonság érdekében szükséges valamely intézkedés és végrehajtása halaszthatatlanul sürgős, az egyébként intézkedésre hivatott hatóság helyett intézkedhetik, tekintet nélkül annak vonakodására vagy késedelmére.
(3) Az előbbi bekezdés alapján tett intézkedés végrehajtásával kapcsolatban felmerült költségek azt a közületet terhelik, amely a hatályos jogszabályok szerint a végrehajtás költségeit egyébként viselni köteles. Ezekre a költségekre a kormánybiztost az utalványozás joga is megilleti.
A kormánybiztosnak alárendelt szervek
144. § (1) A minisztérium a kormánybiztost (142. §) felhatalmazhatja arra, hogy a kir. bíróságok és a kir. ügyészségek személyzetének kivételével az állami, továbbá a törvényhatósági és a községi alkalmazottakkal, valamint a községi elöljáróságok tagjaival közvetlenül rendelkezhessék és az alkalmazottakat az illetékes miniszter engedélyével oly területen és szolgálatban is igénybevehesse, amely rendes működési körükön kívül esik.
(2) A kormánybiztos felfüggesztheti azt az alkalmazottat, aki a kiadott rendelkezését késedelmesen teljesíti vagy rendelkezésének nem engedelmeskedik. A kormánybiztosnak a felfüggesztést kimondó határozata ebben az illetékes miniszterhez fellebbezéssel lehet élni; a fellebbezésnek nincs halasztó hatálya. A felfüggesztett alkalmazott ellen a törvényszerű fegyelmi eljárást, illetőleg, ha az alkalmazott ellen fegyelmi eljárásnak helye nincs, az egyéb eljárást hivatalból meg kell indítani; az eljárás megindítása a felfüggesztés hatályát nem érinti. A felfüggesztést csak a miniszternek vagy a fegyelmi hatóságnak jogerős határozata (ítélete) szüntetheti meg.
(3) A kormánybiztos az (1) bekezdés értelmében rendelkezése alatt álló alkalmazottat, ha a szolgálat ellátására nem alkalmas, a szolgálattól azonnali hatállyal felmenti. Ez ellen a határozat ellen fellebbezésnek van helye az illetékes miniszterhez; a fellebbezésnek halasztó hatálya nincs. A határozat jogerőre emelkedése után az ilyen alkalmazottat - ha a közérdek sérelme nélkül a fennálló jogszabályok szerint más szolgálati beosztásban el nem helyezhető - a fennálló szabályok szerint azonnal nyugdíjazni kell, illetőleg végkielégítéssel vagy a nélkül el kell bocsátani.
(4) A (2) és (3) bekezdés rendelkezései a községi elöljáróságok tagjaira megfelelően irányadók.
145. § A minisztérium felhatalmazása alapján a kormánybiztos (142. §) a hatáskörében kiadott rendelkezéseinek megszegését kihágássá nyilváníthatja. Az ilyen kihágás büntetésére az 1928:X. tc. 5. §-ának a miniszteri rendeletben megállapított kihágásokra vonatkozó rendelkezései az irányadók; ezekben a kihágási ügyekben a m. kir. rendőrség működési területén a m. kir. rendőrség jár el.
B) Rendészet
Az útlevélre vonatkozó rendelkezések
146. § (1) A minisztérium az útlevélkiállítás jogát az ország egész területén vagy egyes részein az 1903:VI. tc. 6. §-ában megállapított hatóságok hatásköréből kiveheti és a belügyminiszter hatáskörébe utalhatja.
(2) A belügyminiszter az útlevél nyelvi kellékeit, továbbá - az 1903:VI. tc. 9. §-ában foglalt többi rendelkezésnek érintetlenül hagyásával - az útlevél egyéb kellékeit a törvénytől eltérően állapíthatja meg.
147. § (1) A minisztérium felhatalmazása alapján a belügyminiszter a honvédelmi miniszterrel egyetértve elrendelheti, hogy ha a hadviselés érdekei szempontjából - ideértve a légitámadások elleni védekezés szempontját is - szükséges, egyes községekből (városokból), illetőleg a község (város) területének egy részéről vagy bizonyos épületekből a lakosságot vagy egy részét el kell távolítani. Ha a lakosság eltávolítása tárgyában sürgős intézkedésre van szükség, a belügyminiszter helyett, annak utólagos jóváhagyásával s az illetékes katonai parancsnokkal egyetértve, a kormánybiztos (142. §) is intézkedhetik.
(2) A harcoló seregtestek működési területén a lakosság szükséges mértékű eltávolítása iránt a katonai parancsnokság közvetlenül intézkedhetik.
(3) Az előző bekezdésekben említett intézkedések folytán szenvedett vagyoni hátrányért kártérítés nem jár.
(4) A jelen § alapján eltávolított személy eltartásáról, ha magát eltartani nem tudja, amennyiben eltartására köteles és képes hozzátartozója sincs, az állam gondoskodik; az eltartás fejében az ilyen személyt képességeinek megfelelő munkára lehet kötelezni.
148. § (1) A minisztérium az állam biztonságának megóvása vagy a közrend és a közbiztonság fenntartása végett s általában a honvédelem érdekében az ország egész területén vagy annak egyes részein:
1. új egyesület, fiókegyesület vagy bármily más megjelölésű egyesületi jellegű szervezet (1938:XVII. tc. 1. §) alakítását megtilthatja;
2. már meglevő egyesületek, fiókegyesületek vagy bármily más megjelölésű egyesületi jellegű szervezetek működését az egyébként fennálló jogszabályokra tekintet nélkül korlátozhatja vagy fel is függesztheti;
3. elrendelheti, hogy a kereskedelmi társaságok vagy külön törvények alapján létesült oly társulatok, pénztárak és más hasonló testületek (intézetek), amelyek közigazgatási hatósági ellenőrzés alatt nem állanak, rendőrhatósági ellenőrzés alá vonassanak s ha az a gyanú merül fel, hogy működésük törvénybe, vagy alapszabályaikba ütközik, avagy államellenes irányzatot vesz, működésüket a fennálló szabályokra tekintet nélkül korlátozhatja vagy felfüggesztheti.
(2) A minisztérium felhatalmazása alapján sürgős esetekben az (1) bekezdés 2. pontjában meghatározott intézkedések megtételére a kormánybiztos (142. §) is jogosult.
149. § A minisztérium a közrend érdekében az ország egész területén vagy annak egyes részein politikai jellegű népgyűlések, felvonulások és más politikai összejövetelek tartását megtilthatja és - a közigazgatási hatóságok, valamint a bevett és törvényesen elismert vallásfelekezetek testületi szervei gyűléseinek kivételével - egyéb gyűlések tartását hatósági engedélytől teheti függővé, tekintet nélkül arra, hogy bejelentésük rendes körülmények közt kötelező-e, vagy nem.
Kitiltás és rendőrhatósági felügyelet vagy őrizet alá helyezés
150. § (1) A minisztérium elrendelheti, hogy azokat a személyeket, akiknek bizonyos községben vagy az ország bizonyos részeiben való tartózkodása a közrend és a közbiztonság vagy más fontos állami érdek szempontjából aggályos vagy gazdasági okokból káros, községi illetőségükre tekintet nélkül abból a községből, illetőleg az országnak abból a részéből ki lehet tiltani. Az ilyen személyeket akár tartózkodási helyükön, akár az ország más helyén rendőrhatósági felügyelet vagy a szükséghez képest rendőrhatósági őrizet alá is lehet helyezni.
(2) A jelen § alapján rendőrhatósági őrizet alá helyezett személyeket képességeiknek megfelelő munkára lehet kötelezni.
(3) A jelen § alapján kitiltott s rendőrhatósági felügyelet vagy őrizet alá helyezett személy eltartásáról, ha magát vagyonának jövedelméből vagy keresetéből eltartani nem tudja, amennyiben eltartására köteles és képes hozzátartozója sincs, az állam gondoskodik; ilyen esetben az eltartás fejében azt a személyt is képességeinek megfelelő munkára lehet kötelezni, aki nem áll őrizet alatt.
(4) A rendőrhatósági felügyelet és őrizet alá vétel részletes szabályait a jelen § keretében a belügyminiszter az igazságügyminiszterrel egyetértve rendelettel állapítja meg.
151. § (1) A minisztérium a jelen §-ban foglalt rendelkezések szerint megteheti mindazokat az intézkedéseket, amelyek szükségesek avégből, hogy az időszaki lapok és más sajtótermékek a hadviselés érdekeinek vagy más fontos állami érdeknek megóvása végett ellenőrzés alatt álljanak.
(2) A minisztérium elrendelheti:
a) hogy időszaki lapot vagy más sajtóterméket kinyomatni csak akkor szabad, ha a minisztérium rendeletében erre kijelölt hatóság úgy nyilatkozott, hogy az időszaki lap bemutatott példányának vagy egyéb sajtóterméknek megjelenése és terjesztése a hadviselés érdekét vagy az állam más fontos érdekét hátrányosan nem érinti;
b) hogy időszaki lapnak és más sajtóterméknek terjesztését csak akkor szabad megkezdeni, ha a minisztérium rendeletében erre megszabott idő letelt, vagy ha arra a sajtótermék előállításának helye szerint illetékes kir. ügyészség, illetőleg rendőrhatóság korábban engedélyt adott;
c) hogy a kir. ügyészség vagy rendőrhatóság, ha a sajtótermék tartalma a hadviselés érdekét hátrányosan érinti, a sajtótermék terjesztését megtiltani köteles; az ilyen intézkedésről a sajtótermék előállítóját a 198. §-ban meghatározott jogkövetkezményekre utalással egyidejűleg értesíteni kell.
(3) A belügyminiszter belföldi időszaki lapnak megjelenését és terjesztését megtilthatja, ha a lap közleménye a hadviselés érdekét vagy az állam más fontos érdekét hátrányosan érinti.
(4) A minisztérium elrendelheti, hogy külföldről érkező sajtótermékeket rendeltetési helyükre juttatás előtt ellenőrzés alá kell venni és az ilyen sajtóterméket, ha tartalma a hadviselés érdekét vagy az állam más fontos érdekét hátrányosan érinti, le kell foglalni. Az eljáró hatóságokat a minisztérium rendelettel jelöli ki. A minisztérium vagy felhatalmazása alapján a belügyminiszter külföldi időszaki lapok behozatalát és terjesztését az előbb említett okból megtilthatja.
A posta-, távíró-, távbeszélőforgalom és a rádió ellenőrzése
152. § A minisztérium megteheti mindazokat az intézkedéseket, amelyek szükségesek avégből, hogy a postai, távirdai és távbeszélőforgalom és érintkezés, valamint a rádió az állam érdekeinek megóvása céljából ellenőrzés alá vétessék.
Korlátozások fegyverek, lőszerek, robbanó anyagok,
robbantószerek és más veszélyes tárgyak tekintetében
153. § (1) A minisztérium korlátozhatja, sőt egészen megtilthatja fegyverek, lőszer, lőpor, robbanó anyagok, robbantószerek és más olyan tárgyak vagy anyagok tartását, használatát és forgalomba hozatalát, amelyek a közrendnek és a közbiztonságnak vagy más fontos államérdeknek veszélyeztetésére használhatók és az ilyen tárgyak vagy anyagok beszolgáltatását elrendelheti.
(2) Ha az a gyanú merül fel, hogy valaki az előbbi bekezdésben meghatározott tárgyat vagy anyagot jogosulatlanul tart birtokában, nála személymotozást és házkutatást lehet tartani. A jogosulatlanul birtokolt ilyen tárgyakat és anyagokat el kell kobozni.
(3) A robbantószer és robbanóanyag előállításával, tartásával és használatával elkövetett bűncselekményekről szóló 1924:XV. törvénycikk rendelkezéseinek hatályát a jelen § nem érinti.
154. § A minisztérium a szeszes italok kiszolgáltatását az ország egész területére vagy annak egyes részeire nézve korlátozhatja, vagy egészen el is tilthatja.
155. § A minisztérium a hadiszükségletek kielégítéséhez, valamint a jelen törvényen alapuló rendkívüli intézkedések végrehajtásához szükséges kiadásokat teljesítheti és azok fedezéséről hitelműveletek útján is gondoskodhatik.
Pénzforgalom szabályozása és korlátozása
156. § A minisztérium a pénzforgalom szabályozása és korlátozása iránt a szükséghez képest intézkedhetik.
Közszolgáltatásokra vonatkozó intézkedések
157. § (1) A minisztérium a közszolgáltatásoknak törvényben megállapított mértékét felemelheti és új közszolgáltatásokat hozhat be.
(2) Az előbbi bekezdésben foglalt felhatalmazás kiterjed az önkormányzati testületek háztartása tekintetében szükséges intézkedések megtételére is.
(3) A jelen § alapján kibocsátott rendeletek tekintetében a 141. § (4)-(6) bekezdésében foglalt rendelkezések megfelelően irányadók.
Magyar Nemzeti Bank - Pénzintézeti Központ - M. kir. postatakarékpénztár
158. § A minisztérium a Magyar Nemzeti Bank, a Pénzintézeti Központ és a m. kir. postatakarékpénztár ügyvitele és üzletvitele tekintetében rendkívüli intézkedéseket tehet és e végből a fennálló törvényektől eltérő rendelkezéseket is állapíthat meg.
D) Igazságszolgáltatás
159. § A minisztérium a magánjogi követelések érvényesítése tekintetében, - ideértve a váltókövetelések érvényesítését is - továbbá a magánjogi jogviszonyoknak a rendkívüli körülmények következtében szükségessé váló rendezése, valamint a polgári peres és nemperes eljárás és általában a polgári jogi igazságszolgáltatás tekintetében a törvényhozás hatáskörébe tartozó kérdéseket rendelettel szabályozhat és a fennálló törvényektől eltérő rendelkezéseket is állapíthat meg.
Polgári büntető eljárás
160. § (1) A minisztérium egyes bűncselekmények tekintetében az eljárást és az ítélethozást a fennálló törvények szerint arra hivatott bíróságokról más polgári büntetőbíróságokra ruházhatja át.
(2) A minisztérium az eljárás gyorsítása végett a polgári büntető eljárás rendes szabályainak módosításával és kiegészítésével - megfelelő jogorvoslatnak és a védelem elvének gyakorlati biztosítása mellett - különleges eljárási szabályokat állapíthat meg.
161. § Az igazságügyminiszter, ha a rendkívüli események következtében valamely bíróság működése megszűnt, annak ítélőbíráit a működés szünetelésének tartamára beleegyezésük nélkül is más hasonlófokú bírósághoz helyezheti át.
E) Különféle kivételes intézkedések
162. § A minisztérium a törvény vagy a hatóság által megszabott határidőknek és határnapoknak a rendkívüli események miatt vagy ezek következtében történt elmulasztásából vagy meg nem tartásából eredő joghátrányok elhárítása, enyhítése vagy megszüntetése céljából kivételes szabályokat állapíthat meg és ebben a tárgyban a törvénytől eltérően is rendelkezhetik.
Közegészségügyi intézkedések
163. § (1) A minisztérium rendelettel úgy rendelkezhetik, hogy a m. kir. tiszti főorvos és a m. kir. tisztiorvos, illetőleg a székesfővárosi tiszti főorvos, és tisztiorvos sürgős szükség és közvetlen veszély esetében az 1936:IX. tc. 22. §-ának (2) bekezdésében meghatározott körön kívül is a saját felelősségére közvetlenül teheti meg mindazokat a közegészségügyi intézkedéseket, amelyeket a fennálló jogszabályok a közigazgatási hatóság hatáskörébe utalnak.
(2) A belügyminiszter a vármegyei, a városi és a községi köz- és nyilvános jellegű kórházakkal közvetlenül rendelkezhetik, és amennyiben ezt a rendkívüli körülmények szükségessé teszik, az említett kórházak orvosait, valamint egészségügyi segédszemélyzetét meghatározott időtartamra más közkórházakhoz szolgálattételre kirendelheti.
(3) A belügyminiszter heveny vagy idült fertőző betegségek terjedésének megakadályozása céljából kötelező egészségügyi vizsgálatokat, továbbá az 1936:IX. tc. 18. §-ában fel nem sorolt fertőző betegségek megelőzése céljából is az ország egész területére vagy annak egy részére nézve, az egész lakosság vagy annak egy része, így különösen egyes foglalkozási ágak tekintetében kötelező védőoltásokat rendelhet el.
A temetőkre vonatkozó kivételes rendelkezések
164. § (1) A minisztérium elrendelheti, hogy a temetők fenntartói kötelesek temetőikben a rendkívüli események folytán szükséges temetéseket megengedni.
(2) Ha az (1) bekezdésben említett temetések céljára a meglevő temető nagyobbítása vagy új temető létesítése szükséges, e végből az 1881:XLI. törvénycikk alapján kisajátításnak van helye; ebben az esetben az idézett törvénycikk 86. §-át is alkalmazni kell. A kisajátítási jogot a belügyminiszter engedélyezi.
(3) A felekezeti temető fenntartójának az (1) bekezdésben meghatározott kötelezettség teljesítésével felmerült költségeire nézve az 1876:XIV. tc. 114. §-a irányadó.
Kivételes intézkedések a kötelező biztosítás tekintetében
165. § A minisztérium a kötelező betegségi, baleseti, öregségi, rokkantsági, özvegységi és árvasági biztosítás ellátása céljából törvény alapján létesített bármely intézet vagy más szervezet tekintetében a fennálló jogszabályoktól (szabályzatoktól) eltérő szervezeti és ügyviteli rendelkezéseket tehet és általában ebben a körben a biztosítás szabályait a fennálló jogszabályoktól eltérően állapíthatja meg.
Érdekképviseleti szervekre vonatkozó rendelkezések
166. § (1) Amennyiben a rendkívüli viszonyok szükségessé teszik, a felügyeletre hivatott miniszter a meghatározott élethivatások, foglalkozási ágak vagy egyéb érdekközösségben állók törvény alapján alakított önkormányzati szervezeteinek működésére nézve, különösen a közgyűlés összehívása és megtartása, valamint az önkormányzati szervek megalakítása vagy megválasztása tekintetében, a törvénytől vagy a fennálló szabályzatoktól eltérően rendelkezhetik.
(2) Az (1) bekezdésben említett önkormányzati szervezeteknek egyébként illetékes szervei helyett a felügyeletre hivatott miniszter közvetlenül is intézkedhetik.
Kereskedők. Kereskedelmi társaságok
167. § A minisztérium a kereskedőkre és a kereskedelmi társaságokra vonatkozólag általános jellegű kötelességeikre nézve, különösen a leltár készítése, a mérleg s a nyereség- és veszteségszámla felállítása és megállapítása, a társaságok közgyűlésének összehívása és megtartása, a nyereség felosztása és osztalék fizetése tekintetében a fennálló jogszabályoktól és társasági alapszabályoktól eltérő rendelkezéseket állapíthat meg.
168. § (1) Amennyiben a rendkívüli események folytán szükséges, az illetékes miniszterek a tanintézetek tanulmányi és vizsgarendje, valamint a tanintézeti bizonyítványok kiadása tekintetében kivételes intézkedéseket tehetnek és evégből a fennálló törvényektől eltérő szabályokat és ezeknek körében könnyítéseket is állapíthatnak meg. Az ilyen intézkedések alapján végzett tanulmányoknak és kiadott bizonyítványoknak képesítő ereje ugyanaz, mint a törvény értelmében végzett tanulmányoké és az ezek alapján kiadott bizonyítványoké.
(2) Az (1) bekezdésben foglalt felhatalmazás kiterjed a fennálló törvényekben megszabott szaktanfolyamok és gyakorlati vizsgák tekintetében a rendkívüli események következtében szükséges könnyítések megállapítására is.
Könnyítések az ipari és más gazdasági foglalkozások gyakorlásához megkívánt
169. § Az illetékes miniszter az ipari és más gazdasági foglalkozások gyakorlásához megkívánt előfeltételek tekintetében, amennyiben ezt a háborúban teljesített katonai szolgálat, vagy rendkívüli események következtében beállott különös méltánylást érdemlő körülmények indokolják, rendelettel kivételes intézkedéseket tehet és evégből a törvénytől eltérő könnyítéseket is állapíthat meg.
170. § (1) A honvédelmi miniszter az érdekelt miniszterekkel egyetértve elrendelheti, hogy ha a hadviselés érdekei szempontjából szükséges, egyes községekből (városokból), illetőleg a község (város) területének egyrészéről az állatállományt, továbbá a termelés szempontjából fontos üzemi berendezéseket, felszereléseket, valamint általában a gazdasági szempontból jelentőséggel bíró egyéb vagyontárgyakat biztonságba helyezésük végett el kell szállítani. Ha ebben a tárgyban sürgős intézkedésre van szükség, a honvédelmi miniszter helyett, annak utólagos jóváhagyásával s az illetékes katonai parancsnokkal egyetértve a kormánybiztos (142. §) is intézkedhetik.
(2) A harcoló seregtestek működési területén az előbbi bekezdésben említett javaknak a biztonságba helyezés céljából szükséges elszállítása iránt a katonai parancsnokság közvetlenül intézkedhetik.
(3) Az előző bekezdésekben említett intézkedések folytán szenvedett hátrányért kártérítés nem jár.
171. § (1) A leventeköteles kihágást követ el és két hónapig terjedhető elzárással büntetendő, ha:
1. a hatósági orvosi vizsgálaton (8. §) nem jelenik meg és elmaradását alapos okkal ki nem menti:
2. a leventeképzésen vagy gyakorlaton (9. §) nem jelenik meg és elmaradását alapos okkal ki nem menti;
3. a leventeképzésben közreműködő személlyel szemben szándékosan tiszteletlenül viselkedik vagy a leventeképzés körében kapott parancsnak szándékosan nem engedelmeskedik, feltéve hogy ilyen magatartás miatt már legsúlyosabb fegyelmi fenyítést állott ki.
(2) A tizennyolc évesnél fiatalabb leventekötelesnek a fenti 1. vagy 2. pont alá eső cselekménye nem kihágás; e miatt a leventekötelest házi, iskolai vagy fegyelmi fenyítés éri.
(3) Kihágás miatt pénzbüntetéssel büntetendő az a tizennyolc évesnél idősebb leventeköteles, aki a bejelentésre és a nyilvántartásra vonatkozó szabályokat megszegi.
172. § (1) A leventeköteles törvényes képviselője (atyja, gyámja), szállásadója, illetőleg munka- vagy szolgálatadója) (11. §), ha a leventekötelest kötelezettségének teljesítésében szándékosan megakadályozza, kötelezettségének teljesítése miatt hátránnyal sujtja, vagy alkalmazásából elbocsátja, kihágást követ el és két hónapig terjedhető elzárással büntetendő.
(2) Kihágás miatt pénzbüntetéssel büntetendő a törvényes képviselő (atya, gyám), a gondviselő szállásadó, illetőleg a munka- vagy szolgálatadó, ha:
1. megszegi a leventeköteles bejelentésére és nyilvántartására vonatkozó rendelkezést, vagy
2. elmulasztja, hogy a leventekötelest a házi fegyelem eszközeivel kötelességének teljesítésére szorítsa.
173. § A 12. § (7) bekezdésében megjelölt vállalatnak tulajdonosa, illetőleg üzletvezetője, ha az errevonatkozó rendelkezésnek megszegésével a hatóság felhívására sem gondoskodik a leventeképzés céljára szükséges berendezés létesítéséről vagy fenntartásáról, kihágást követ el és két hónapig terjedhető elzárással büntetendő.
174. § A leventeköteles vétséget követ el és egy évig terjedhető fogházzal büntetendő, ha:
1. fondorlattal kivonja magát a leventekötelezettség alól, vagy
2. külföldre távozik abból a célból, hogy a leventeképzés alól szabaduljon.
175. § Az állami és társadalmi rend hatályosabb védelméről szóló 1921:III. tc. 6. §-a a következő rendelkezéssel egészíttetik ki:
Aki a leventeintézmény ellen gyűlöletre izgat vagy a leventeképzésben közreműködő személynek alakilag és tartalmilag, egyaránt törvényes rendelkezése ellen engedetlenségre hív fel, vétséget követ el és két évig terjedhető fogházzal büntetendő.
176. § (1) A becsület védelméről szóló 1914:XLI. tc. 8. §-ának 3. pontja azzal a rendelkezéssel egészíttetik ki, hogy a rágalmazás vagy becsületsértés vétsége abban az esetben is csupán felhatalmazás alapján üldözhető, ha azt leventeintézmény ellen követik el.
(2) A felhatalmazást a honvédelmi miniszter adja meg.
A hadkötelezettséggel összefüggő bűncselekmények
177. § (1) Amennyiben a cselekmény súlyosabb büntető rendelkezés vagy a 224. § értelmében katonai fegyelmi fenyítés alá nem esik, kihágást követ el és két hónapig terjedhető elzárással büntetendő, aki a hadkötelezettséggel összefüggő bejelentési, jelentkezési vagy megjelenési kötelességének teljesítését elmulasztja.
(2) Vétség az (1) bekezdésben meghatározott cselekmény és egy évig terjedhető fogházzal büntetendő, ha a tettes abból a célból követi el, hogy állítási kötelezettségét kikerülje; ha pedig a cselekményt ugyanebből a célból háború idején követik el, a büntetés két évig terjedhető fogház.
Tiltott tartózkodás külföldön.
Az ország területének tiltott elhagyása.
178. § (1) Vétséget követ el és két évig terjedhető fogházzal büntetendő az a hadköteles, aki az ország területét engedély nélkül elhagyja vagy a kapott engedély korlátait túllépi.
(2) Bűntett az (1) bekezdésben meghatározott cselekmény és büntetése öt évig terjedhető börtön, ha a cselekmény célja a katonai szolgálatra behívás meghiúsítása volt, vagy ha háború idején az állítási kötelezettség kikerülése céljából követik el.
179. § (1) Vétség miatt öt évig terjedhető fogházzal, háború idején pedig bűntett miatt öt évig terjedhető börtönnel büntetendő, aki:
1. magát megcsonkítja vagy más által megcsonkíttatja, vagy egészségét megrongálja, avagy más által megrongáltatja abból a célból, hogy a hadkötelezettség teljesítésére alkalmatlanná váljék;
2. hadkötelest ugyanebből a célból megcsonkít vagy egészségét megrongálja.
(2) Ha az (1) bekezdés 2. pontjában meghatározott cselekményt üzletszerűen követik el, büntetése öt évig terjedhető börtön, háború idején pedig - amennyiben a cselekmény súlyosabb büntető rendelkezés alá nem esik - tíz évig terjedhető fegyház.
180. § Az előbbi §-ban tett megkülönböztetés szerint az ott meghatározott büntetéssel büntetendő, aki fondorlatot használ abból a célból, hogy a hadkötelezettség teljesítése alól magát kivonja, vagy mást kivonjon.
181. § (1) Vétséget követ el és két évig terjedhető fogházzal büntetendő a hadköteles, ha a katonai szolgálatra behívásnak akár szándékosan, akár gondatlanságból nem engedelmeskedik; ha pedig a szándékos mulasztás nyolc napnál tovább tartott, a cselekmény bűntett és öt évig terjedhető börtönnel büntetendő.
(2) Aki az (1) bekezdésben meghatározott bűncselekmény elkövetésére eredménytelenül csábít, vétség miatt két évig terjedhető fogházzal, ha pedig a csábítónak az volt a szándéka, hogy a mulasztás nyolc napnál tovább tartson bűntett miatt öt évig terjedhető börtönnel büntetendő.
(3) Az (1) bekezdés alá eső cselekmény katonai bűncselekmény, ha a tettes nem tényleges katonai személy.
182. § (1) Vétséget követ el és két évig terjedhető fogházzal büntetendő, aki fondorlatot használ abból a célból, hogy önmaga vagy más a hadkötelezettségre vonatkozó kedvezményben jogosulatlanul részesüljön vagy jogosulatlanul fölösszámúként kiválasztassék.
(2) Háború idején a cselekmény és büntetése három évig terjedhető börtön.
183. § (1) Amennyiben a cselekmény súlyosabb büntető rendelkezés alá nem esik, kihágást követ el és két hónapig terjedhető elzárással büntetendő, aki a jelen törvényben vagy az ennek alapján kibocsátott rendeletben foglalt tilalom ellenére nősül.
(2) Az előbbi bekezdésben meghatározott büntetés éri a polgári tisztviselőt, ha a jelen törvényben foglalt nősülési tilalomról tudva, házasság megkötésénél közreműködik. Ha a polgári tisztviselő e kihágást gondatlanságból követi el, pénzbüntetéssel büntetendő.
(3) Az 1930:III. tc. 92. §-ában meghatározott bűncselekmény katonai vétségnek nyilváníttatik.
A honvédelmi munkakötelezettséggel és a légvédelmi kötelezettséggel
összefüggő bűncselekmények
A honvédelmi munkakötelezettségen és a személyes légvédelmi kötelezettségen
184. § (1) Amennyiben a cselekmény súlyosabb büntető rendelkezés alá nem esik, kihágást követ el és két hónapig terjedhető elzárással büntetendő:
1. a honvédelmi munkakötelezettség és a személyes légvédelmi kötelezettség alatt álló személy, ha a kötelezettségen alapuló igénybevételi felhívásnak (kirendelésnek) nem engedelmeskedik, feltéve, hogy mulasztását alapos okkal ki nem menti;
2. aki mást az 1. pontban meghatározott cselekmény elkövetésére eredménytelenül csábít.
(2) Vétség az (1) bekezdésben meghatározott cselekmény és büntetése egy évig terjedhető fogház, ha azt két vagy több honvédelmi munkakötelezettség, illetőleg személyes légvédelmi kötelezettség alatt álló személy összebeszélése folytán követik el.
(3) Háború idején az (1) bekezdésben meghatározott cselekmény vétség és egy évig terjedhető fogházzal, a (2) bekezdésben meghatározott cselekmény pedig bűntett és három évig terjedhető börtönnel büntetendő.
185. § (1) Vétség miatt két évig terjedhető fogházzal, háború idején pedig bűntett miatt három évig terjedhető börtönnel büntetendő, aki:
1. magát megcsonkítja vagy más által megcsonkíttatja vagy egészségét megrongálja, avagy más által megrongáltatja abból a célból, hogy a honvédelmi munkakötelezettség, illetőleg a személyes légvédelmi kötelezettség teljesítésére alkalmatlanná váljék;
2. honvédelmi munkakötelezettség, illetőleg személyes légvédelmi kötelezettség alatt álló személyt ugyanebből a célból megcsonkít vagy egészségét megrongálja.
(2) Ha az (1) bekezdés 2. pontjában meghatározott cselekményt üzletszerűen követik el, büntetése három évig terjedhető börtön, háború idején pedig - amennyiben a cselekmény súlyosabb büntető rendelkezés alá nem esik - öt évig terjedhető fegyház.
Honvédelmi munkakötelezettség és személyes légvédelmi kötelezettség
186. § Az előbbi §-ban tett megkülönböztetés szerint, az ott meghatározott büntetéssel büntetendő, aki fondorlatot használ abból a célból, hogy a honvédelmi munkakötelezettség, illetőleg a személyes légvédelmi kötelezettség teljesítése alól magát kivonja, vagy mást kivonjon.
187. § (1) Amennyiben a cselekmény súlyosabb büntető rendelkezés alá nem esik, kihágást követ el és két hónapig terjedhető elzárással büntetendő az a honvédelmi munkára, illetőleg személyes légvédelmi szolgálatra igénybevett személy, aki beosztását vagy rendeltetési helyét önkényesen elhagyja, vagy onnan önkényesen távol marad.
(2) Vétség az (1) bekezdésben meghatározott cselekmény és büntetése két évig terjedhető fogház, ha azt két vagy több honvédelmi munkakötelezettség, illetőleg személyes légvédelmi kötelezettség alatt álló személy összebeszélése folytán követik el.
(4) Háború idején az (1) bekezdésben meghatározott cselekmény bűntett és öt évig terjedhető börtönnel, a (2) bekezdésben meghatározott cselekmény pedig öt évig terjedhető fegyházzal büntetendő, ha:
1. a honvédelem érdekére súlyos hátrány származott, vagy
2. olyan személy követi el, akinek a honvédelmi munkakötelezettséget, illetőleg személyes légvédelmi kötelezettséget a hadrakelt seregnél kell teljesítenie.
188. § Amennyiben a cselekmény súlyosabb büntető rendelkezés alá nem esik, kihágást követ el és két hónapig terjedhető elzárással büntetendő, aki alkalmazottját honvédelmi munkakötelezettségének, illetőleg személyes légvédelmi kötelezettségének teljesítésében szándékosan megakadályozza, kötelezettségének teljesítése miatt hátránnyal sujtja vagy alkalmazásából elbocsátja.
189. § (1) Kihágást követ el és két hónapig terjedhető elzárással büntetendő a 137. § értelmében kötelezett személy, ha óvóhelynek elkészítéséről és felszereléséről, a padlástér éghető anyagának tűzmentesítéséről és a házi légvédelmi őrség felszereléséről a hatóság által meghatározott idő alatt nem gondoskodik.
(2) Vétség az (1) bekezdésben meghatározott cselekmény és büntetése egy évig terjedhető fogház, ha a kötelezett személyt az előbbi bekezdésben meghatározott kihágásért már megbüntették és a hatóság újabb felhívására kötelezettségének a hatóság által meghatározott idő alatt sem tesz eleget.
(3) Vétség miatt két évig terjedhető fogházzal büntetendő az (1) bekezdésben említett személy, ha a légvédelemmel kapcsolatos közérdekű berendezés létesítését, légvédelmi eszköz elhelyezését, ilyen berendezés, illetőleg eszköz létesítésének vagy elhelyezésének avagy ingatlan légvédelmi célra igénybevételének előkészítését a hatóság rendelkezése ellenére akadályozza.
190. § (1) Vétséget követ el és öt évig terjedhető fogházzal büntetendő, aki légitámadás vagy ennek közvetlen veszélye idején akár szándékosan, akár gondatlanságból megszegi a támadásnak vagy hatásának elhárítása végett kiadott hatósági rendelkezést.
(2) A szándékosan elkövetett ilyen cselekmény bűntett és büntetése tizenöt évig terjedhető fegyház, ha a cselekményből az állam érdekének súlyos sérelme, halál, súlyos testi sértés vagy nagy anyagi kár származott és ezt az eredményt a tettes előre láthatta; ha pedig a tettes szándéka a beállott eredményre irányult, a büntetés súlyos testi sértés vagy nagy anyagi kár bekövetkezése esetében életfogytig tartó fegyház, haláleset vagy az államérdek súlyos sérelmének bekövetkezése esetében halál.
A közhivatalnokok büntetőjogi felelősségének kiterjesztése
191. § (1) A hadviselés érdekei ellen elkövetett bűncselekmények, különösen a hadiszállítások körül elkövetett visszaélések megtorlásáról szóló 1915:XIX. törvénycikk rendelkezéseinek alkalmazása szempontjából háború idején a közhivatalnoknak az 1915:XIX. tc. 7. §-a első bekezdésében megjelölt kötelességével egy tekintet alá esik az a kötelesség is, amely a közhivatalnokot a hadkötelesek, valamint a honvédelmi munkakötelezettség és a személyes légvédelmi kötelezettség alatt álló személyek és a dologi honvédelmi szolgáltatások nyilvántartása, ellenőrzése és igénybevétele, továbbá a lakosság ellátása vagy segélyezése körül terheli.
(2) Háború idején az 1915:XIX. tc. 7. §-ának első bekezdése alá eső cselekmény büntetése tíz évig terjedhető fegyház; a büntetés életfogytig terjedhető fegyház, ha a cselekmény folytán a honvédelem érdekének súlyos sérelme következett be; ha pedig a cselekmény következtében haláleset állott be és azt a cselekmény elkövetője előre láthatta, a büntetés halál.
(3) Az 1915:XIX. tc. 8. §-ának első bekezdése alá eső cselekmény büntetése tíz évtől tizenöt évig terjedhető fegyház, ha azt közhivatalnok háború idején a fegyveres erő vagy a lakosság ellátására szánt készlet tekintetében követi el; ha pedig a cselekmény folytán háború idején a honvédelem érdekének súlyos sérelme következett be, a büntetés halál.
(4) Az 1915:XIX. tc. 7. és 8. §-ának második bekezdése hatályát veszti.
192. § Az 1878:V. törvénycikkben foglalt büntetőtörvénykönyv (Btk.) 462. és 463. §-ába ütköző hivatali sikkasztás bűntettének büntetése tíz évtől tizenöt évig terjedhető fegyház, ha azt háború idején a fegyveres erő céljára szolgáló vagy a lakosság ellátására vagy segélyezésére szánt készlet tekintetében követik el; ha pedig a cselekmény folytán háború idején a honvédelem érdekének súlyos sérelme következett be, a büntetés életfogytig tartó fegyház.
193. § (1) Amennyiben a 191. § esete nem forog fenn, a Btk. 480. §-ában meghatározott hivatali kötelesség megtagadása bűntett és öt évig terjedhető börtönnel büntetendő, ha a honvédelemmel összefüggő kötelesség tekintetében vagy háború idején követik el.
(2) Amennyiben a 191. § esete nem forog fenn, a hivatali kötelesség megtagadásának a Btk. 481. §-ában meghatározott bűntette öt évig terjedhető fegyházzal büntetendő, ha a cselekményt a honvédelemmel összefüggő kötelesség tekintetében vagy háború idején követik el.
Hivatali titok megsértése
194. § (1) Vétség miatt öt évig terjedhető fogházzal büntetendő a közhivatalnok (Btk. 461. §), ha a 86. §-nak megfelelő összeírás, adatgyüjtés vagy leltározás adatait, vagy a 152. §-on alapuló ellenőrzés során postaküldemény, távirat, távbeszélgetés vagy egyéb közlemény tartalmát illetéktelen személlyel közli, illetéktelenül közzéteszi, vagy saját céljára illetéktelenül felhasználja.
(2) Az (1) bekezdésében meghatározott büntetés alá esik, aki az ugyanott említett valamely adatnak vagy közleménynek jogtalanul birtokába helyezkedik vagy az ilyen módon szerzett adatot, illetőleg közleményt mással közli, közzéteszi vagy saját céljára felhasználja.
195. § A m. kir. honvédség tényleges szolgálatot teljesítő minden tagját a 191-194. §-ok alkalmazása szempontjából, valamint a jelen törvényből folyó szolgálati kötelességével összefüggő bűncselekmény tekintetében közhivatalnoknak kell tekinteni.
A honvédelem érdekét veszélyeztető egyéb bűncselekmények
196. § (1) Aki a jelen törvény ellen vagy a hatóságnak a jelen törvény alapján kiadott rendelete, illetőleg ennek alapján tett alakilag és tartalmilag egyaránt törvényes intézkedése ellen izgat vagy engedetlenségre hív fel, vétséget követ el és két évig terjedhető fogházzal büntetendő.
(2) Az előbbi bekezdésben meghatározott cselekmény bűntett és öt évig terjedhető börtönnel büntetendő, ha azt háború idején követik el; ha pedig az a honvédelem érdekének súlyos sérelmével járt, a büntetés tíz évig terjedhető fegyház.
197. § Vétséget követ el és két évig terjedhető fogházzal büntetendő, aki a kivételes hatalom alapján tett intézkedés (149. §) ellenére népgyűlést, felvonulást, körmenetet vagy más gyülekezetet szervez, összehív, vezet, vagy azon felszólal.
198. § (1) Aki a kivételes hatalom alapján tett intézkedés (151. §) ellenére akár szándékosan, akár gondatlanságból olyan sajtóterméket nyomat ki, terjeszt vagy terjesztet, amelynek kinyomására vagy terjesztésére az illetékes hatóság engedélyt nem adott, vagy amelynek terjesztését megtiltotta, avagy aki egyébként eltiltott időszaki lapot kiad, kinyomat, terjeszt vagy behoz, vétséget követ el és két évig terjedhető fogházzal büntetendő.
(2) Ha a sajtótermék tartalma bűntett, vétség vagy kihágás tényálladékát foglalja magában, az előbbi bekezdés rendelkezése nem érinti sem a szerzőnek, szerkesztőnek, kiadónak vagy a nyomda-, avagy más többszörösítő vállalat tulajdonosának sajtójogi, sem pedig a terjesztőnek vagy másnak köztörvényi felelősségét.
199. § (1) Vétséget követ el és öt évig terjedhető fogházzal büntetendő, aki a magyar államnak vagy szövetségesének haderejével, vagy a velük közösen működő haderővel, vagy a honvédelmi előkészületekkel összefüggő - katonai titkot nem tartalmazó - közleményt a 226. § alapján kibocsátott tilalom ellenére sajtó útján közzétesz.
200. § (1) Vétséget követ el és két évig terjedhető fogházzal büntetendő, aki:
1. engedély nélkül rádió adó- (adó-vevő-) készüléket vagy berendezést létesít vagy tart üzemben;
2. híradásra (hírközvetítésre) alkalmas állatot tilalom ellenére tart vagy hírközvetítésre felhasznál.
(2) Háború idején az (1) bekezdésben meghatározott cselekmény bűntett és öt évig terjedhető börtönnel büntetendő.
(3) A jelen §-ban meghatározott bűncselekmény esetében elkobzásnak van helye akkor is, ha a bűnvádi eljárást senki ellen sem lehet megindítani.
Találmányokkal és szabadalmakkal kapcsolatos bűncselekmények
201. § (1) Vétséget követ el és két évig terjedhető fogházzal büntetendő, aki iparilag értékesíthető és a hadviselés szempontjából fontos találmányt engedély nélkül szabadalmaztatás vagy más oltalom megszerzése végett külföldön bejelent vagy akár bel-, akár külföldön bármilyen módon értékesít vagy nyilvánosságra hoz.
(2) Amennyiben súlyosabb büntető rendelkezés alá nem esik, háború idején az (1) bekezdésben meghatározott cselekmény bűntett és öt évig terjedhető börtönnel büntetendő.
(3) Az (1) bekezdésben meghatározott cselekmény bűntett és öt évtől tíz évig terjedhető fegyházzal büntetendő, ha a találmány közzététele, vagy értékesítése a honvédelmet, vagy általában az állam biztonságát veszélyezteti.
(4) Az (1) bekezdésben említett találmány kikémlelése a katonai titok kikémlelésére vonatkozó rendelkezések szerint esik büntetés alá.
202. § (1) Vétséget követ el és egy évig terjedhető fogházzal büntetendő:
1. az üzem, ipartelep vagy egyéb vállalat birtokosa, ha a 107. § (1) vagy (5) bekezdése alapján megállapított kötelességének nem tesz eleget, vagy nem megfelelően tesz eleget;
2. az üzem, ipartelep vagy egyéb vállalat birtokosa, ha a vállalatban a 107. § (2) bekezdésében, illetőleg a 108. § (5) bekezdésében foglalt rendelkezés ellenére idegen állampolgárt a honvédelmi miniszter engedélye nélkül alkalmaz;
3. aki a 107. § (7) bekezdése értelmében leltárba felvett ingatlant, berendezési tárgyat vagy anyagkészletet az illetékes miniszter engedélye nélkül elidegenít vagy megrongál, megsemmisít, elrejt, avagy a kisajátítás alól egyéb módon elvon;
4. az üzem, ipartelep vagy egyéb vállalat birtokosa, ha az üzemének működésében tartása, illetőleg előkészületi intézkedések megtétele tekintetében a 108. §-ban megállapított kötelességét nem teljesíti, vagy nem megfelelően teljesíti.
(2) Az (1) bekezdés 1., valamint 4. pontjában meghatározott cselekmény miatt eljárásnak csak abban az esetben van helye, ha a 107. § (3) bekezdése értelmében alakított döntőbíróság az illetékes miniszter (124. §) megkeresésére megállapította, hogy a vállalat birtokosa a kötelezettség teljesítésére műszaki, pénzügyi és egyéb szükséges felkészültség szempontjából képes lett volna.
(3) Háború idején az (1) bekezdésben meghatározott cselekmény szándékos elkövetése bűntett és öt évig terjedhető börtönnel, ha pedig abból a honvédelem érdekére súlyos hátrány származott, öt évig terjedhető fegyházzal büntetendő. A (2) bekezdésben foglalt rendelkezés ebben az esetben is irányadó.
203. § (1) Aki vizet, gázt vagy villamosságot szolgáltató közérdekű üzemnek, vagy a közönség életszükségletének ellátására a minisztérium rendeletében nélkülözhetetlennek nyilvánított más közérdekű üzemnek, nyilvános közlekedési üzemnek, vagy a honvédelem céljára dolgozó üzemnek, nyilvános kórháznak, vagy más nyilvános közegészségügyi intézménynek hivatásszerű működését akár a munkavállalók kizárásával, akár a munka abbanhagyásával, vagy a munkának tervszerűen lassú, hibás vagy hiányos végzésével, rongálással, vagy az üzemhez tartozó helyiségbe jogtalan behatolással, vagy ott tartózkodással, vagy más módon szándékosan megzavarja, bűntettet követ el és öt évig terjedhető börtönnel büntetendő.
(2) Ugyanígy büntetendő, aki ilyen cselekményre izgat, vagy mást ilyen cselekmény elkövetésére felhív.
(3) A kezdeményezőknek és vezetőknek büntetése tíz évig terjedhető fegyház, ha a cselekményt háború idején, vagy előzetes összebeszélés következtében tömegesen követik el.
(4) Tömeges munkamegszüntetésben vagy a munkának tervszerűen lassú, hibás, vagy hiányos végzésében való részvétellel elkövetett büntetendő cselekmény miatt a bűnvádi eljárás megindítását vagy folytatását mellőzni lehet az olyan személlyel szemben, akinek a cselekményben csak alárendelt jelentőségű szerepe volt s akiről fel lehet tenni, hogy az abban való részvételre csupán mások erőszakos fellépése, bujtogatása vagy példája bírta rá.
(5) A jelen § rendelkezései mind a mezőgazdasági, mind az ipari, kereskedelmi vagy közlekedési üzemekre kiterjednek. Munkavállaló alatt az üzem minden alkalmazottját, mind a testi, mind a szellemi munkával foglalkozókat kell érteni.
204. § (1) Aki abból a célból, hogy a honvédelem érdekét sértse, valamely dolgot megrongál, rendeltetésszerű használatra alkalmatlanná tesz vagy megsemmisít, bűntettet követ el és öt évig terjedhető börtönnel, háború idején pedig tíz évig terjedhető fegyházzal büntetendő.
(2) A büntetés életfogytig terjedhető fegyház, ha az (1) bekezdésben meghatározott cselekmény folytán a honvédelemnek súlyos sérelme következett be; ha pedig a cselekmény egy vagy több ember halálát okozta és azt a cselekmény elkövetője előreláthatta, a büntetés halál.
Engedetlenség és tettleges bántalmazás katonai vezetővel szemben
205. § (1) Vétséget követ el és egy évig terjedhető fogházzal büntetendő az a polgári személy, aki törvény vagy szerződés alapján katonai vezetés alatt szolgálat vagy munka teljesítésére köteles, ha a katonai vezető vagy a katonai vezető által megbízott személy rendelkezésének ellenszegül, utasítását nem teljesíti vagy nem megfelelően teljesíti.
(2) Bűntett az (1) bekezdésben foglalt cselekmény és büntetése öt évig terjedhető börtön, háború idején pedig öt évig terjedhető fegyház, ha a cselekményt két vagy több személy összebeszélésének következtében követik el, vagy ha ahhoz 8 katonai vezető, illetőleg az általa kijelölt személy tettleges bántalmazása járul.
Közszükségleti cikk, a hadviselés céljára szolgáló segédeszköz vagy anyag
206. § (1) Vétséget követ el és három évig terjedhető fogházzal büntetendő, aki háború idején olyan közszükségleti cikket, illetőleg a hadviselés céljára szolgáló olyan segédeszközt vagy anyagot, amellyel a szabad rendelkezést a minisztérium a 113., illetőleg a 114. § alapján korlátozta, jogellenesen felhasznál, elfogyaszt, elidegenít, megsemmisít vagy egyéb módon az igénybevétel elől elvon.
(2) Az (1) bekezdésben meghatározott cselekmény bűntett és öt évig terjedhető börtönnel büntetendő, ha:
1. nyereségvágyból vagy jogtalan vagyoni haszon szerzésére irányuló célzattal követik el, vagy
2. a jogellenesen elvont közszükségleti cikk, a hadviselés céljára szolgáló segédeszköz vagy anyag értéke kétezer pengőt meghalad.
(3) A büntetés tíz évig terjedhető fegyház, ha:
1. a cselekményt üzletszerűen követik el, vagy
2. a cselekmény a honvédelem érdekét súlyosan veszélyeztette.
207. § Kihágás az előbbi § (1) bekezdésében meghatározott cselekmény és két hónapig terjedhető elzárással büntetendő, ha a jogellenesen elvont közszükségleti cikk, a hadviselés céljára szolgáló segédeszköz vagy, anyag mennyisége nem haladja meg aránytalanul a cselekmény elkövetőjének házi szükségletét.
(2) Az (1) bekezdésben foglalt rendelkezéseket ennélfogva alkalmazni kell az olyan cselekményre is, amelyre valamely törvény a Btk. 439. vagy 441. §-ában megállapított büntető rendelkezéseket kiterjeszti.
209. § (1) Azok a büntető rendelkezések, amelyeket a büntetőtörvények a vaspályának, gőz- vagy más hajónak vagy ezekhez tartozó tárgyaknak megrongálására megállapítanak, kiterjesztetnek a légi járóműveknek és az ezekhez tartozó tárgyaknak megrongálására is.
(2) A Btk. 444. és 445. §-ainak büntető rendelkezései a légi járómű összezúzatásának szándékosan, illetőleg gondatlanságból való okozására is kiterjednek.
(3) Légi járóműnek kell tekinteni a katonai, az utasszállító, a sport-, a hajtóerővel (motorral) felszerelt, úgyszintén a motornélküli vagy más repülőgépet és léghajót.
(4) Ha az előző bekezdések alá eső bűntettet háború idején követik el és a cselekmény több ember életébe került vagy az ország védelmét, illetőleg biztonságát szolgáló műveletekre nagy hátránnyal járt vagy nagymennyiségű hadianyag pusztulását okozta, a büntetés halál.
A repülés biztonságát szolgáló berendezéseknek és tartozékainak megrongálása
212. § (1) A jelen törvényben meghatározott kihágás miatt kiszabható pénzbüntetés legmagasabb összege nyolcezer pengő; olyan esetben pedig, amikor megállapítható annak a nyereségnek a mennyisége, amelyet a kihágás elkövetője a cselekménnyel illetéktelenül elért, nyolcezer pengőnek a megállapított nyereség kétszeresével felemelt összege.
(2) A minisztérium, illetőleg az arra illetékes miniszter a jelen törvény alapján kibocsátott rendeletének vagy a jelen törvény és az említett rendelet alapján tett hatósági rendelkezéseknek megszegését kihágássá nyilváníthatja s az ilyen kihágás büntetését a minisztérium két hónapig, háború idején hat hónapig terjedhető elzárásban, a kihágás miatt kiszabható pénzbüntetés legmagasabb összegét pedig az (1) bekezdésben foglalt rendelkezés értelmében állapíthatja meg.
(3) A jelen törvényben vagy az annak alapján kibocsátott rendeletben meghatározott kihágások tekintetében a minisztérium, illetőleg az arra illetékes miniszter az elkobzásra, valamint az elkobzott tárgynak és értékének hováfordítására nézve a fennálló szabályoktól eltérően is rendelkezhetik.
(4) A jelen törvényben vagy az annak alapján kibocsátott rendeletben meghatározott kihágás miatt kiszabott pénzbüntetés behajthatatlanságának esetére megállapított elzárásbüntetés leghosszabb tartama hat hónap, kihágások halmazata esetében egy év.
(5) A jelen törvényben vagy az annak alapján kibocsátott rendeletben meghatározott kihágás miatt a bűnvádi eljárás egy év alatt, a kiszabott büntetés pedig két év alatt évül el.
(6) A jelen törvényben vagy az annak alapján kibocsátott rendeletben meghatározott kihágást - a Btk. 7. §-ának megfelelő alkalmazásával - akkor is büntetni kell, ha külföldön követik el.
(7) A jelen törvényben vagy az annak alapján kibocsátott rendeletben meghatározott kihágások miatt - kivéve a 183. §-ban foglalt kihágásokat - az eljárás a közigazgatási hatóságnak, a rendőrség működési területén a m. kir. rendőrségnek, mint rendőri büntetőbíróságnak hatáskörébe tartozik. Az 1929:XXX. tc. 59. §-a (1) bekezdésének 3. pontja alkalmazása szempontjából szakminiszternek a honvédelmi minisztert kell tekinteni.
(8) A 183. §-ban meghatározott kihágás miatt az eljárás a kir. járásbíróság hatáskörébe tartozik.
Bűntettekre és vétségekre vonatkozó rendelkezések
213. § (1) A kísérlet szabályai szerint büntetendő - kivéve a 181. § (2) bekezdésében foglalt esetet, - aki mást a jelen törvényben meghatározott bűntett vagy vétség elkövetésére rábírni törekszik, ha a törekvés sikertelen maradt.
(2) A jelen törvényben meghatározott vétségek kísérlete is büntetendő.
(3) A jelen törvényben meghatározott bűntettek és vétségek esetében hivatalvesztést és a politikai jogok gyakorlatának felfüggesztését is meg kell állapítani, külföldit az országból ki kell utasítani és a visszatéréstől örökre el kell tiltani, belföldit pedig abból a községből, ahol tartózkodása a honvédelem érdekeire veszélyes, akkor is ki lehet tiltani, ha az az elítéltnek illetőségi helye.
(4) A jelen törvényben meghatározott bűntett és jogtalan vagyoni haszonszerzés céljából avagy nyereségvágyból elkövetett vétség miatt a bíróság ítéletében az államkincstár javára belátása szerint megállapítandó összegű és az elítélt vagyoni viszonyához mért, az elítélt egész vagyonának elkobzásáig terjedhető vagyoni elégtételt állapíthat meg. A vagyoni elégtétel szabadságvesztésbüntetésre át nem változtatható, egyébként azonban a pénzbüntetéssel esik egy tekintet alá.
(5) A jelen törvényben meghatározott bűntett vagy vétség elkövetéséért akár előzetesen, akár utólag kapott ajándékot vagy jutalmat az előbbi bekezdés alkalmazására tekintet nélkül el kell kobozni; ha pedig az elkobzás nem foganatosítható, az elítéltet arra kell kötelezni, hogy a kapott értéknek vagy juttatott vagyoni előnynek megfelelő összeget az államkincstárnak fizesse meg.
(6) A jelen törvényben meghatározott bűntettekre és vétségekre a Btk. 7. §-ának rendelkezéseit kell alkalmazni.
(7) Nem alkalmazhatók az (1)-(6) bekezdésben foglalt rendelkezések a 208-211. §-ok alá eső bűncselekmények tekintetében.
(8) A jelen törvényben meghatározott vétség miatt az eljárás a kir. törvényszék hatáskörébe tartozik.
(9) A 181. §-ba ütköző, valamint az e cselekmény útján elkövetett szigorúbb büntetés alá eső cselekmények miatt az eljárás a katonai büntetőbíróság hatáskörébe tartozik.
(10) A jelen törvénybe ütköző bűntettre vagy vétségre vonatkozó ügyet soron kívül kell elintézni.
Jogi személyek szerveinek büntetőjogi felelőssége
214. § Ha a jelen törvény, illetőleg a jelen törvényen alapuló rendelet vagy hatósági intézkedés értelmében jogi személyt terhel olyan kötelezettség, amelynek megszegését jogszabály bűncselekménnyé nyilvánítja, azt kell tettesnek (részesnek) tekinteni, akinek határozata, intézkedése vagy egyéb tevékenysége a kötelezettség megszegését eredményezte; mulasztásból származó bűncselekmény esetében pedig az tartozik büntetőjogi felelősséggel, akinek kötelessége lett volna az elmulasztott kötelezettség teljesítésére irányuló határozás intézkedés vagy egyéb tevékenység.
215. § (1) A 177. §-ban meghatározott bűncselekmény esetében az elévülés annak az évnek utolsó napjával kezdődik amelyben a bejelentési, jelentkezési vagy megjelenési kötelezettség teljesítését elmulasztották.
(2) A 178-181. §-ok alá eső bűncselekmények esetében az elévülés mind a hadkötelesre, mind ennek tettestársára vagy részesére a hadkötelezettség teljesítése megkezdésének vagy e kötelezettség megszűnésének napján veszi kezdetét.
(3) A 183. § (1) bekezdésében meghatározott kihágás esetében az elévülés azon a napon kezdődik amelyen a hadköteles a nősülési tilalom hatálya alól mentesül, illetőleg házassága megszűnik.
216. § (1) A hadköteles elítélésének az alábbi jogkövetkezményei vannak:
1. kizárás a fölösszámúként kiválasztásból a 177-180. és 182. §-okban meghatározott büntetendő cselekmények miatt történt elítélés esetében;
2. a rendes tényleges szolgálati kötelezettségnek egy évvel meghosszabbítása:
a) a 177. § (2) bekezdésében és a 178. §-ban meghatározott bűncselekmény miatt történt elítélés esetében, kivéve ha a tettes az újoncállításra (felülvizsgálatra) utólag önként jelentkezett;
b) a 180. §-ban meghatározott bűncselekmény esetében, ha a tettes a cselekményt az újoncállítás előtt vagy a tényleges szolgálat vagy az első katonai kiképzés megkezdésére megállapított nap előtt követte el, amennyiben a törvényes szolgálatkötelezettség alól akarta magát kivonni, kivéve ha a hadkötelezettség fondorlatos megszakításának abbanhagyásával az újoncállításra (felülvizsgálatra) vagy a szolgálat teljesítésére utólag önként jelentkezett;
c) a 179. §-ban meghatározott bűncselekmény esetében, ha a tettes a cselekményt az újoncállítás előtt vagy a tényleges szolgálat vagy az első katonai kiképzés megkezdésére megállapított nap előtt követte el és a honvédségnél teljesítendő bármely szolgálat teljesítésére még alkalmas;
3. a tartalékos tiszti (tisztviselői) kiképzésre jelentkezésből való kizárás a 177-180. és a 182. §-ok valamelyikében meghatározott bűntett vagy szándékos vétség miatt történt elítélés esetében.
(2) Az (1) bekezdés 2. pontjának a) vagy b) alpontja alá eső jogkövetkezmény alkalmazása tekintetében a büntetőbírói ítéletet kell alapul venni.
(3) Az (1) bekezdés 1. és 2. pontjának rendelkezéseit csak arra a hadkötelesre lehet alkalmazni, aki a cselekményt saját hadkötelezettségének sérelmére követte el.
(4) Ha az elítélt tényleges szolgálata alatt kifogástalan magaviseletet tanusít a honvédelmi miniszter a szolgálati kötelezettségnek az (1) bekezdés 2. pontja szerint való meghosszabbítását egészen vagy részben elengedheti.
217. § A bűnvádi perrendtartásról szóló 1896:XXXIII. tc. 294. §-át, úgyszintén a honvédség katonai bűnvádi perrendtartásáról szóló 1912:XXXIII. tc. 260. §-át nem lehet alkalmazni, ha a jelen törvény alá eső cselekmény miatt indított bűnvádi eljárásban a bíróság a főtárgyaláson a nyilvánosságot azért zárja ki, mert a tárgyalás adatainak vagy a tárgyaláson történt eseménynek nyilvánosságra jutása a honvédelem érdekét sértené.
218. § (1) Közigazgatási hatóságnak a jelen törvénybe vagy annak alapján kibocsátott rendeletbe ütköző kihágás miatt kiszabott ítélete következtében befolyó pénzbüntetés hováfordítása tekintetében az 1901:XX. tc. 23. §-ának, illetőleg az 1938:XII. tc. 37. §-ának rendelkezései irányadók. A pénzbüntetésből a községnek járó rész azt a községet illeti, amelynek területén a kihágást elkövették. Ha a kihágás elkövetésének helye nem állapítható meg, vagy a kihágást külföldön követték el az egész pénzbüntetés az államkincstárt illeti. Egyebekben az 1901:XX. tc. 23. §-a, illetőleg az 1938:XII. tc. 37. §-a irányadók.
(2) A polgári bíróságnak a jelen törvény értelmében meghozott ítéletei alapján befolyó pénzbüntetéseket a honvédelmi tárca keretében kell elszámolni.
(3) Katonai bíróság által a jelen törvény rendelkezései alapján kiszabott pénzbüntetés hováfordítására nézve az 1930:II. tc. 9. §-ának rendelkezései irányadók.
A háború idejére szóló büntető jogszabályok alkalmazásának kiterjesztése
219. § (1) A minisztérium elrendelheti, hogy a jelen törvénynek és egyéb jogszabályoknak egyes vagy összes olyan büntető rendelkezései, amelyek háború idejére szólanak, abban az esetben is alkalmaztassanak, ha a büntetendő cselekményt háború idején kívül, de az országot közvetlenül fenyegető háborús veszély ideje alatt követik el.
(2) A minisztérium rendeletben határozza meg és teszi közzé azt a napot, amelyen az ilyen rendelkezések alkalmazása kezdődik és végződik.
Katonai büntetőbíráskodás alá tartozó személyek
220. § (1) A honvédség katonai bűnvádi perrendtartásáról szóló 1912:XXXIII. tc. 11. §-a akként módosul, hogy az abban felsorolt személyek valamennyi bűncselekmény miatt - ideértve a jövedéki kihágásokat is - a honvéd büntetőbíráskodás alatt állanak.
(2) Az 1912:XXXIII. tc. 13. §-a azzal a rendelkezéssel egészíttetik ki, hogy nem tényleges katonai személyek a lövészkötelezettség teljesítésének ideje alatt elkövetett katonai bűncselekmény miatt is a honvéd büntetőbíráskodás alatt állanak.
(3) A rendőri büntetőbíróság hatáskörébe utalt kihágás miatt a tényleges katonai személyt fegyelmi úton bünteti meg a katonai hatóság, feltéve, hogy a fegyelmi megtorlás kielégítőnek mutatkozik és nincs szükség olyan intézkedésre, amely az adott esetben csak büntető ítéletben mondható ki.
(4) Az a polgári személy, aki a fegyveres erő mozgósított (hadi állományra kiegészített) csapatainak (parancsnokságainak, hatóságainak, intézeteinek) kíséretéhez tartozik, vagy aki akár törvény, akár szerződés alapján katonai vezetés alatt teljesít valamely szolgálatot vagy, munkát, úgyszintén a különleges légvédelmi szolgálatra akár törvényes kötelezettség, akár önkéntes jelentkezés útján igénybevett személy (133. §), az e viszony tartama alatt elkövetett bűncselekmény miatt katonai büntetőbíráskodás alatt áll.
221. § (1) A minisztérium abban az esetben, ha az ország épségének vagy belső rendjének megóvása végett elrettentő példaadás szükséges, a rögtönbíráskodást mind a polgári, mind a katonai büntetőbíráskodás körében az egész országra vagy egy részére rendelettel bármely bűntettre elrendelheti. Rögtönbíráskodás elrendelése esetében az ez alá tartozó bűntetteket a rögtönbíráskodás körében továbbra is halállal lehet büntetni.
(2) Rögtönbíráskodásnak csak előzetes kihirdetés után lehet helye. Mihelyt a rögtönbíráskodás elrendelésének oka megszűnt, főleg, ha a halálbüntetésnek egy vagy több bűnösön foganatosított végrehajtásával az elrettentő példa már megadatott, a rögtönbíráskodás megszüntetését azonnal ki kell mondani és mindig ugyanoly módon ki kell hirdetni, miként a rögtönbíráskodás elrendelését.
(3) A rögtönbíráskodás eljárási szabályait a minisztérium rendelettel állapítja meg.
(4) A jelen § nem érinti a katonai rögtönbíráskodásra vonatkozólag az 1912:XXXIII. és az 1930:III. törvénycikkekben foglalt rendelkezéseket.
Vegyes és záró rendelkezések
222. § Mozgósítás (hadiállományra való kiegészítés) esetén és háború idején a bevonultak családtagjainak segélyezését a minisztérium rendelettel szabályozza.
223. § (1) A jelen törvény rendelkezései alapján leventekötelezettséget, valamint a nemhivatásos állományban bármily tényleges katonai szolgálatot (ideértve a fegyvergyakorlatot és lövészkiképzést is) teljesítő, továbbá honvédelmi munkára vagy közérdekű légvédelmi szolgálatra igénybevett vagy önkéntes jelentkezés alapján alkalmazott személyeknek, valamint eltartásra szoruló hátramaradottaiknak a jelen törvény alapján teljesített szolgálatból (munkából) kifolyólag szenvedett sérülés, sebesülés, más egészségrontás, illetőleg halál esetében gondozásra van igényük. A gondozásban részesítendők körét, a gondozás közelebbi előfeltételeit és módozatait, valamint mértékét a rokkantellátásról szóló 1933:VII. törvénycikk rendelkezéseinek figyelembevétele mellett a minisztérium rendelettel állapítja meg.
(2) A jelen § rendelkezései folytán felmerülő költségek az államkincstárt terhelik, kivéve a különleges légvédelmi szolgálatból kifolyólag szenvedett veszteség következtében felmerülő ilyen költségeket, amelyeket a különleges légvédelmi alakulat fenntartója köteles viselni.
(3) Amennyiben a veszteséget olyan személy szenvedte, aki a honvédelmi munkakötelezettség alapján valamely hatósági vezetés alatt működő (107. § (2) bek.) vagy az üzem folytatására [107. § (5) bek.] vagy előkészületi intézkedésekre kötelezett (108. §), de a vállalkozótól használatra igénybe nem vett vállalatnál tartatott vissza (90. §), illetőleg ilyen vállalatnál alkalmaztatott, az ilyen személynek, illetőleg hátramaradottainak a jelen § alapján gondozásra igénye nincs, hanem a veszteség következtében támasztható igényekre nézve az alkalmazotti viszonyból folyó, egyébként fennálló jogszabályok, illetőleg szerződés irányadók.
(4) Felhatalmaztatik a minisztérium, hogy az 1933:VII. törvénycikk rendelkezéseit a világháború hadigondozottai érdekében rendelettel módosíthassa s ekként ezeknek helyzetét megjavíthassa.
Katonai fegyelmi szabályok alatt álló személyek
224. § (1) A tényleges katonai személy [17. § (2) bek.] a katonai fegyelmi szabályok alatt áll.
(2) A nem tényleges katonai személy a következő esetekben áll a katonai fegyelmi szabályok alatt:
a) az 55. §-ban megállapított lövészkötelezettség megszegése miatt;
b) az 56. § értelmében az ellenőrzési szemlén (tiszti bemutatáson) való megjelenés vagy az ott meghatározott jelentkezési kötelezettség elmulasztása miatt;
c) a katonai szolgálati szabályoknak a katonai parancsnokságokkal és hatóságokkal való szóbeli vagy írásbeli szolgálati érintkezés alkalmával történt megszegése miatt;
d) a tényleges szolgálatra való bevonuláskor kötelező jelentkezés elmulasztása miatt;
e) a katonai egyenruhának meg nem engedett viselése miatt, továbbá a szolgálati szabályzatnak katonai egyenruhában elkövetett megszegése miatt;
f) a katonai vagy a nyilvántartásukra vonatkozó jelentkezési szabályok megszegése miatt;
g) a katonai minőségükben szolgálati úton átvett bizalmas jellegű katonai irat és nyomtatvány megőrzésére és titokban tartására vonatkozó szabályok gondatlan megszegése miatt.
(3) Az a polgári személy, aki a 220. § értelmében katonai büntetőbíráskodás alá tartozik, az ugyanott megjelölt viszony tartama alatt a katonai fegyelmi szabályok alatt is áll.
225. § A vezérkar főnöke szolgálati állása alapján tagja az országgyűlés felsőházának.
226. § A minisztérium a magyar államnak vagy szövetségesének haderejével vagy a velük közösen működő haderővel, avagy a honvédelmi előkészületekkel összefüggő közleményeknek sajtó útján való közzétételét akár általánosságban, akár meghatározott vonatkozásokra kiterjedően rendelettel megtilthatja.
227. § (1) A jelen törvénynek a leventekötelezettségre, a hadkötelezettségre, a honvédelmi szolgáltatásokra és a légvédelmi kötelezettségre vonatkozó rendelkezései alapján a bírósághoz vagy más hatósághoz benyujtott beadvány, fellebbezés vagy egyéb jogorvoslat és az ezeket pótló jegyzőkönyv, valamint az azok alapján hozott határozat illetékmentes. Az az okirat, amelyet az említett illetékmentes beadványhoz, fellebbezéshez vagy egyéb jogorvoslathoz, vagy az azokat pótló jegyzőkönyvhöz kell csatolni, illetékmentes mindaddig, amíg azt más célra nem használják.
(2) Az (1) bekezdés értelmében illetékmentes okirat a kiállítási díj alól is mentes.
228. § Az ország határa mentén (határsávban) fekvő azokban a községekben (városokban), amelyeket a minisztérium rendelete kijelöl, fogadó szálló, penzió) ipar gyakorlására új engedély adásához, valamint új italmérési jog engedélyezéséhez a honvédelmi miniszteri hozzájárulása is szükséges. Az említett községekben (városokban) már meglevő ilyen engedélyeket a határsáv kijelölésének időpontjától számított hat hónap alatt az illetékes miniszter a honvédelmi miniszter megkeresésére hivatalból felülvizsgálja, s amennyiben állambiztonsági érdekből szükséges, az engedélyt kártérítés nélkül, jogorvoslat kizárásával elvonja.
229. § A minisztérium a mindenkori szükséghez képest rendelettel jelöli ki azt a területet, amelyet a jelen törvény alkalmazásában az ország határa mentén fekvő területnek (határsávnak) kell tekinteni.
Közérdekű munkaszolgálat
230. § (1) A katonai szolgálatra végleg alkalmatlannak osztályozott minden magyar állampolgár ifjú, annak az évnek január hó 1. napjától, amelyben huszonnegyedik életévét betölti, annak az évnek december hó 31. napjáig terjedő idő alatt, amely évben huszonnegyedik életévét betölti, egy ízben három hónapot meg nem haladó időtartamra terjedő, munkatáborokban teljesítendő közérdekű munkaszolgálatra kötelezhető. Azok az ifjak, akik állítási kötelezettségüknek huszonnegyedik életévük betöltése után tesznek eleget, a közérdekű munkaszolgálatra a sorozásukat követő egy éven belül kötelezhetők.
(2) Közérdekű munkaszolgálatra, az állandóan az ország területén lakó azok az ifjak is kötelezhetők, akiknek állampolgársága nem állapítható meg.
(3) A 71. és 72. § rendelkezéseit a közérdekű munkaszolgálatot teljesítő személyekre is alkalmazni kell. A közérdekű munkaszolgálatot ebből a szempontból a póttartaléki kiképzéssel kell egyenlőnek tekinteni.
(4) A közérdekű munkaszolgálat alatt, annak teljesítéséből kifolyólag megsérült, megsebesült vagy egyéb egészségrontást szenvedett személyeknek a 9. § (9) bekezdésének megfelelő alkalmazásával gyógykezelésre és gyógyszerellátásra, továbbá mindezeknek, mind az elhalt ily személyek eltartásra szoruló hátramaradottainak a 223. § megfelelő alkalmazásával gondozásra van igényük.
(5) Közérdekű munkaszolgálatra törvényes képviselőjének beleegyezésével önkéntes jelentkezés alapján minden olyan tizenhatodik életévét betöltött hajadon is felvehető, aki a középiskola negyedik osztályát sikerrel elvégezte vagy azzal tanulmányi szempontból egyenlő értékű iskolai végzettséggel rendelkezik. Az (1)-(4) bekezdés rendelkezései a jelen bekezdésből folyó eltérésekkel erre az esetre is irányadók.
(6) Egyebekben a közérdekű munkaszolgálatra vonatkozó részletes szabályokat - ideértve a fegyelmi szabályokat is - a minisztérium rendelettel állapítja meg.
Törvények hatályon kívül helyezése
231. § (1) A jelen törvény hatálybalépésével hatályukat vesztik:
a honvédségről szóló 1921:XLIX. törvénycikk,
az ezt módosító 1922:III. törvénycikk,
a m. kir. vámőrség és a m. kir. pénzügyőrség létszámainak, kiegészítési módjainak és felfegyverzésének megállapításáról szóló 1922:VIII. törvénycikknek a vámőrségre vonatkozó rendelkezései,
a m. kir. folyamőrség szervezése és létszámáról szóló 1922:XIV. törvénycikk,
a m. kir. állami rendőrség és m. kir. csendőrség létszámának kiegészítési módjainak és felfegyverzésének megállapításáról szóló 1922:VII. törvénycikk;
a trianoni békeszerződés katonai rendelkezései között foglalt egyes tilalmak és korlátozások végrehajtásáról szóló 1922:XI. törvénycikknek még hatályban lévő rendelkezései,
az előbb említett törvénycikket módosító 1927:VII. törvénycikk,
a légvédelemről szóló 1935:XII. törvénycikk, valamint
a véderő kötelékében álló országgyűlési tagok katonai szolgálatra behívásának szabályozásáról szóló 1889:XXII. törvénycikk.
(2) A jelen törvény hatálybalépésével a háború esetére szóló kivételes intézkedésekről alkotott 1912:LXIII. törvénycikk, valamint az ezt kiegészítő 1914:L., 1915:XIII., 1916:IV. és 1917:VII. törvénycikkek, továbbá az e törvény alapján igénybevett kivételes hatalom meghosszabbításáról és kiterjesztéséről szóló törvényi rendelkezések ugyancsak hatályukat vesztik. Az említett törvényi rendelkezések alapján kibocsátott illetőleg fenntartott rendeletek további hatályban tartása tekintetében a 232. § rendelkezik.
(3) Hatályukat vesztik az előző bekezdésekben fel nem sorolt törvényeknek azok a rendelkezései is, amelyek a jelen törvény rendelkezéseivel ellentétesek vagy megegyeznek.
232. § (1) Utasíttatik a minisztérium, hogy a jelen törvény hatálybalépésétől számított hat hónap alatt rendelettel tegye közzé a 231. § (2) bekezdésében felsorolt törvényi rendelkezések alapján kibocsátott, illetőleg fenntartott azoknak a rendeleteknek a jegyzékét, amelyeket az azokban szabályozott kérdéseknek törvényhozási úton való végleges rendezéséig, illetőleg a törvényhozás további rendelkezéséig az ország belső rendjének és közbiztonságának fenntartása, valamint gazdasági és külpolitikai érdekeinek megóvása végett továbbra is hatályban tart.
(2) A 231. § (2) bekezdésében felsorolt törvényi rendelkezések alapján kibocsátott, illetőleg fenntartott rendeletek, amennyiben már korábban hatályon kívül nem helyeztettek és az (1) bekezdésben említett jegyzékbe fel nem vétetnek, a jelen törvény hatálybalépésétől számított hat hónap elteltével hatályukat vesztik.
(3) A 231. § (2) bekezdésében felsorolt törvényi rendelkezések alapján kibocsátott, illetőleg fenntartott rendeleteket a minisztérium a jelen § (1) bekezdésében említett hat hónapi határidő alatt is módosíthatja és kiegészítheti. Módosíthatja és kiegészítheti a minisztérium az (1) bekezdés értelmében közzétett jegyzékben foglalt rendeleteket is. A jelen bekezdés értelmében kibocsátott kiegészítő és módosító rendeletek tekintetében a 141. § (4)-(6) bekezdésében foglalt rendelkezések megfelelően irányadók.
(4) Ahol a jelen §-ban említett rendeletekben a hadviselés érdekéről van szó, ezzel egy tekintet alá kell venni az (1) bekezdésben említett egyéb államérdeket is.
(5) Az előbbi bekezdésekben foglalt rendelkezések nem érintik a 231. § (2) bekezdésében felsorolt törvényi rendelkezések alapján kibocsátott, illetőleg fenntartott azokat a rendeleteket, amelyeket utóbb más törvényben foglalt felhatalmazás alapján tartottak továbbra is hatályban. Utasíttatik a minisztérium, hogy ezeket a rendeleteket az (1) bekezdésben említett jegyzékkel egyidejűen külön jegyzékben tegye közzé.
(6) A minisztérium az 1921:XXXIII. törvénycikk végrehajtása vagy az annak rendelkezései következtében előállott helyzet rendezése céljából szükséges jogszabályokat a jelen törvény 141. §-ának (2)-(6) bekezdésében foglalt rendelkezések megfelelő alkalmazásával továbbra is rendelettel állapíthatja meg.
(7) A jelen § értelmében hatályukat vesztő rendeleteket a hatályuk tartama alatt keletkezett jogviszonyok tekintetében hatályon kívül helyezésük után is alkalmazni kell, hacsak a hatályon kívül helyezendő jogszabály máskép nem rendelkezik.
233. § (1) Az 1922:III. tc. 20. §-ának utolsóelőtti bekezdésével hatályon kívül helyezett jogszabályok, amennyiben a jelen törvény rendelkezéseivel ellentétben nem állanak és nem olyan kérdésre vonatkoznak, amelyet maga a jelen törvény újonnan szabályoz, újból hatályba lépnek.
(2) A közbiztonsági szolgálat szervezéséről szóló 1881:III. törvénycikk a jelen törvény hatálybalépése napján újból hatályba lépett.
A törvény hatálybalépése
234. § A jelen törvény kihirdetésének napján lép hatályba.

Egyirányba megyünk – Irány a munkaerőpiac
Társaságunkat Csongrád Város Önkormányzata 100%-os tulajdonosként, 2000-ben alapította.
Fő célkitűzésünk az ellátási színvonal folyamatos emelése, valamint az ehhez szükséges anyagi és pénzügyi források biztosítása.
Székhely: 6640 Csongrád, Szent Imre u. 19.
I. sz. telephely: Csongrád, Templom u. 13./A.
II. sz. telephely: Csongrád, Fő u. 74.
III. sz. telephely: Csongrád, Tanya 362.
IV. sz. telephely: Csongrád, Dózsa György tér 1.
A közhasznú társaság alapítója:
Fő tevékenységei:
88.99’ M.n.s. egyéb szociális ellátás bentlakás nélkül /közhasznú/
1. Szociális alapszolgáltatás:
Közösségi Pszichiátriai Ellátás
Célunk, hogy az ellátottjaink a szolgáltatásainkat minél nagyobb gyakorisággal, vegyék igénybe, és egyéni igényeiknek megfelelően új szolgáltatásokat vezessünk be.
Társaságunk működési területénél fogva is a humánum és a mentálhigiénés szakértelem jellemzi, ezért gondolunk arra, hogy e nemes célt a megváltozott munkaképességű személyek foglalkoztatását tovább folytassuk, hogy képessé váljanak a számukra lehetséges megelégedett, és hasznos életre.
Fontos feladatunknak tartjuk a megváltozott munkaképességű emberek számára megmaradt képességeikre építve a legmagasabb szintű foglalkoztatás biztosítását, amely bérmunka formájában valósul meg. A megváltozott munkaképességű dolgozóink száma 89 fő. Terveink közt szerepel a munkahelymegtartás, és folyamatos piackutatás.
A Piroskavárosi Kft. központi telephelyén / Csongrád, Szent Imre u. 19. szám alatt/ történik. A konyhánk kapacitása 300 adagos, kihasználtsága 100%-os. Törekszünk a megfelelő mennyiségű, és minőségű étel előállítására.
4. Szociális bolt
Mottónk: ,,Helyben helyit”, csongrádi őstermelőktől vásároljuk a zöldséget és gyümölcsöt, házi tejet, túrót, sajtot, ezzel támogatva őket. A boltban alapélelmiszereket, és háztartási vegyi árut értékesítünk.
A csongrádi kártya 10% kedvezményre jogosítja fel a kedvezményezettek körét, a teljes árukészletből.
A munka amennyiben érdeklődésünknek, képességeinknek és motivációnknak megfelelő feladatokat lát el, célt és értelmet nyújt életünknek, képes hozzájárulni személyes fejlődésünkhöz, önmegvalósításunkhoz, anyagi és szociális biztonságunk megteremtéséhez
Regisztráció – látogatók számára

szuper - Ingyen Barbis játékok online, Barbie flash játék gyűjtemény
Barbie szerelmes lett Kenbe. Szeretnék megcsókolni egymást, de az állatok körülöttük észre veszik, akkor sajnos vége a játéknak! Figyelj...
Modellként Barbienak szuperül kell kinéznie, légy ügyes, és segít neki az ölözködésben, hogy a lányka tökéletesen kinézzen, válassz...
Szuperhős Barbie szeretne tökéletes ruhatárábol egy tökéletes ruhát választani, segít neki a HTML5 játékunkban felöltözni, valamint...
Szuperhős Barbieék táncolni tanulnak, a tánsszőnyeget neked kell irányítanod, a nyilakra rá kell kattintanod, vagy az ujjaiddal, attól...
Barbie alig várta már a nyarat. Öltöztesd fel a lányt ebben a csajos HTML5 játékunkban, amit akár a mobiloodn is végig játszhatsz...
Barbie hiper szuper farmert tud magának elkészíteni, légy ügyes, és válogasd meg a legjobbat a lánykának, válassz színeket, válassz...
Kicsi Barbie imádja a hercegnőket balerinákat ebben az öltöztetős játékban tökéletes megjelenést adhatsz neki a szuper...
Kínai Barbie lány, Barbie tökéletes hercegnő, kínában is, de ehhez persze az kell, hogy igyekezzen és szuper megjelenést biztosítson...
Barbie a kalózok fejvadásza, igyekezz, hogy szuper megjelenést kölcsönözz a lánykának. A ruhatárában válogass bátran, majd készítsd el...
Hiába dolgozik Barbie a farmon, vagy ténykedik bárhol is, akkor is tökéletesen szeretne kinézni, ami a legfontosabb, hogy ügyelj az...
Szuper ruhában szeretne a csajszi tündökölni, a ruhásszekrénéyben válogathat a lányka kedvére, ahogy csak szeretne. Segíts neki a divatos...
Barbie első szuper öltözékét készítheted el a legjobb formában, ahogy csak szeretnéd. Légy ügyes, és varázsolj neki egyszerűen divatos...
Szuper Barbie szeretne a szaunában kényelmesen lazulni, de sajnos elő kell készülnie, vedd le róla az ékszereket és a különböző...
Barbie készül a randijára, és szuperül szeretne kinézni, a divatos ruha mellett csinos sminket és kell készítened a színes ruhák mellé....
Jó vagy rossz Barbie?
Rossz Barbi, a kedvenced, akkor most öltözttetős csajos játékunkban fel is ruházhatod a lányt. Válassz szuper divatos ruhákat neki, hogy...
Barbie a farsangi bálban öltözött angyal jelmezbe, ebben a hersegnős öltöztetős játékban lehetsz te magad is ügyes. Készíts szuper...
Szuper Barbie szeretne csodálatosan kinézni az esküvőjén, de kell a sminkmester segítsége. A ruha, a smink és a különböző kiegészítők...
Barbi imádja a nagy felhajtás, most is így van ez, hogy esküvőre készül Kennel. A divathoz persze nem ért, így az öltöztetős játékban...
Szuper berendezős játékban tudsz elkészíteni egy csodálatos szobát, ahol az esküvőt is megtarthatod a csajszival. A lányos játékban...
Barbie görkorival száguld a legszívesebben. A görkoris ruhát azonban ki kell választanod a szekrényből. A szuper csajos öltözékekkel...
Barbie motoros lányként készül fényképezkedni a kamerák előtt, de ehhez fel kell tökéletesen öltözködnie, a ruhákhoz meg kell...
Ebben a szuper csajos díszítős játékban készíthetsz csodás maszkot a lányoknak a farsangra. Igyekezz, emrt a bálban a legtitokzatosabb...
Szuperhős Barbie is készül a divat hétvégéjére, amit most különböző ruhatárakban való válogatással kezd meg, meglátja a legszebb...
Barbie baba szuperhősnek szeretne beöltözni, de a nagy rendetlenségben nem találja a jelmezének darabjait, éppen ezért kellesz te, aki...
A Halloween nem ünnep anélkül, hogy ki ne faragtál volna egy szuper kis tököt a többieket rémisztgetni, Barbie babának is el kell...
Szuperhős Barbie lagzira készül Kennel, csak épp nem a szervezés nagy mestere, ezért kell neki egy plusz kéz, aki a sminkek és ruhák terén...
Igazán csinos ruhát választhatsz a szuperhős Barbienak, miután elkészítetted a legszebb sminket, amit csak tudsz, a lány nagyon is készül a...
Barbie alig várta, hogy végre születésnapja legyen és tortát készíthessen, ugyanis náluk a születésnapos süti a legfinomabb süteményt,...
Szuperhős Barbie terhes és éppen ultrahangra vár, hogy megtudja a babával minden rendben van-e. Te vagy az orvos, neked kell a vizsgálatod...
1 2 Következő >> Utolsó >>
karácsonyi vásárlás,
terhes gondozás,
terhes hercegnő,
jégvarázs hercegnő,
Barbie és kutyája,
megtalálni,
egészséges,

Új jelszó kérése
Információk
Életkor szerint
» ÖSSZES JÁTÉK
Üdvözöljük Honlapunkon! Köszönjük szépen, hogy megtisztel minket vásárlásával. Számunkra nagyon fontos, hogy Ön tisztában legyen jogaival és kötelezettségeivel, amikor nálunk vásárol. Honlapunk és Webáruházunk használatával Ön elfogadja az alábbi szerződési feltételeket, így kérjük vásárlásának véglegesítése előtt figyelmesen olvassa el.
Ha a jelen Általános Szerződési Feltételekkel, Honlapunk használatával, termékeinkkel, a vásárlás menetével kapcsolatban kérdése merült fel, vagy amennyiben egyedi igényét szeretné velünk megbeszélni, úgy kérjük, vegye fel munkatársunkkal a kapcsolatot a megadott elérhetőségeken!
webjatekbolt.hu - Bűbáj Webjátékbolt, játék webáruház
Jelen Általános Szerződési Feltételek (továbbiakban ÁSZF) tartalmazzák a webjatekbolt.hu weboldal (továbbiakban Honlap) meglátogatásával, a regisztrációval, illetve a vásárlással kapcsolatban az Önt, mint Felhasználót (továbbiakban Vásárló) és a Honlap üzemeltetőjét (továbbiakban Eladó) illető jogokat és kötelezettségeket, a szerződés létrejöttének feltételeit, a teljesítési határidőket, a szállítási és fizetési feltételeket, a felelősségi szabályokat, valamint az elállási jog gyakorlásának feltételeit. Ön, mint Vásárló a Honlap használatával tudomásul veszi és elfogadja a jelen ÁSZF-ben foglaltakat.
Ön, mint Vásárló a megrendelése véglegesítése előtt köteles megismerni a jelen ÁSZF rendelkezéseit. A Honlapon keresztül történő vásárlással Ön elfogadja a jelen ÁSZF rendelkezéseit, és az ÁSZF maradéktalanul az Ön és az Eladó között létrejövő szerződés részét képezi.
A Honlap használatához, valamint az általa nyújtott szolgáltatások igénybevételéhez szükséges adatszolgáltatás önkéntes alapon történik, és az adatokat az Eladó csak a szolgáltatások megfelelő nyújtásához szükséges mértékben, a hatályos adatvédelmi előírásoknak, jogszabályoknak megfelelően kezeli és használja fel.
A jelen ÁSZF rendelkezéseit az Eladó a vonatkozó jogszabályok keretei között jogosult megváltoztatni. Kérjük, hogy az ÁSZF rendelkezéseit minden vásárlás előtt szíveskedjen elolvasni! Az ÁSZF esetleges módosítása a honlapon történő megjelenéstől érvényes. Az esetleges változtatások a már addig létrejött szerződéseket (visszaigazolt megrendeléseket) nem érintik.
A jelen ÁSZF hatálya alá tartozó szerződések nyelve a magyar nyelv.
A jelen ÁSZF hatálya alá tartozó szerződések nem minősülnek írásba foglalt szerződéseknek, azokat az Eladó nem iktatja.
Az Eladónak nincs a fogyasztókkal szembeni tisztességtelen kereskedelmi gyakorlat tilalmáról szóló törvény szerinti magatartási kódexe.
Ön, mint Vásárló a Honlap használatával tudomásul veszi és elfogadja az alábbiakat:
I. A Honlap üzemeltetőjének (továbbiakban Eladó) adatai:
Cégnév: Polidor-Line Kft.
Székhely és levelezési cím: 2890 Tata, Csapó utca 14.
E-mail cím: shop@webjatekbolt.hu
Honlap: www.webjatekbolt.hu
Ügyfélszolgálat email címe: shop@webjatekbolt.hu
II. Fogalmak
Fogyasztó: a Polgári Törvénykönyvben meghatározott fogyasztó
Vállalkozás/Eladó: a Polgári Törvénykönyvben meghatározott vállalkozás.
Vásárló (Ön): a Honlapon keresztül vételi ajánlatot tevő, szerződést kötő személy
Felek: Vállalkozás/Eladó és Vásárló együttesen
Honlap: a www.webjatekbolt.hu weboldal, amely távollévők közötti kommunikációt lehetővé tévő eszköznek minősül
Szerződés: Vállalkozás/Eladó és Vásárló között a Honlap és elektronikus levelezés igénybevételével létrejövő adásvételi szerződés
Termék: ingó dolog, kivéve a végrehajtási eljárás vagy más hatósági intézkedés folytán eladott dolog; terméknek minősül a tartályban, palackban vagy egyéb módon korlátozott mennyiségben vagy meghatározott űrtartalommal kiszerelt víz, gáz és villamos energia. Esetünkben a Honlap kínálatában szereplő, a Honlapon forgalomba hozott és értékesítésre szánt minden birtokba vehető forgalomképes ingó dolog, mely a Szerződés tárgyát képezi
Távollévők közötti kommunikációt lehetővé tévő eszköz: olyan eszköz, amely alkalmas a Felek távollétében - szerződés megkötése érdekében - szerződési nyilatkozat megtételére. Ilyen eszköz különösen a címzett vagy a címzés nélküli nyomtatvány, a szabványlevél, a sajtótermékben közzétett hirdetés megrendelőlappal, a katalógus, a telefon, a telefax és az internetes hozzáférést biztosító eszköz;
Távollévők között kötött szerződés: olyan fogyasztói szerződés, amelyet a szerződés szerinti termék vagy szolgáltatás nyújtására szervezett távértékesítési rendszer keretében a felek egyidejű fizikai jelenléte nélkül úgy kötnek meg, hogy a szerződés megkötése érdekében a szerződő felek kizárólag távollévők közötti kommunikációt lehetővé tévő eszközt alkalmaznak;
Üzlethelyiségen kívül kötött szerződés: olyan fogyasztói szerződés,
a) amelyet a szerződő felek egyidejű fizikai jelenléte mellett a vállalkozás üzlethelyiségétől eltérő helyen kötöttek meg;
b) amelyre vonatkozóan a fogyasztó tett ajánlatot a vállalkozásnak az a) pontban meghatározott körülmények között;
c) amelyet a vállalkozás üzlethelyiségében vagy távollévők közötti kommunikációt lehetővé tévő eszköz alkalmazásával közvetlenül azt követően kötöttek meg, hogy a vállalkozás - a felek egyidejű fizikai jelenléte mellett - személyesen és egyénileg kapcsolatba lépett a fogyasztóval a vállalkozás üzlethelyiségétől eltérő helyen (az automatikus, a Megrendelés beérkezését visszaigazoló email nem minősül szerződéskötésnek); vagy
d) amelyet a vállalkozás által szervezett olyan út során kötöttek meg, amelynek célja a termékek vagy szolgáltatások fogyasztó számára történő értékesítése vagy népszerűsítése;
Jótállás: a Polgári Törvénykönyv szerinti, valamint külön jogszabályban a fogyasztói szerződésekre meghatározott kötelező jótállás;
Vonatkozó jogszabályok:
1997. évi CLV. törvény a fogyasztóvédelemről;
2001. évi CVIII. törvény az elektronikus kereskedelmi szolgáltatások, valamint az információs társadalommal összefüggő szolgáltatások egyes kérdéseiről;
2013. évi V. törvény a Polgári Törvénykönyvről (PTK);
151/2003. (IX. 22.) Korm. rendelet az egyes tartós fogyasztási cikkekre vonatkozó kötelező jótállásról;
45/2014 (II.26) kormányrendelet a fogyasztó és a vállalkozás közötti szerződések részletes szabályairól;
19/2014. (IV. 29.) NGM rendelet a fogyasztó és vállalkozás közötti szerződés keretében eladott dolgokra vonatkozó szavatossági és jótállási igények intézésének eljárási szabályairól
III. A vásárlás menete, a szerződés létrejötte
1. Regisztráció
A Honlap tartalmának jelentős része elérhető minden Vásárló számára, regisztráció nélkül. A Honlapon történő vásárlásnak nem feltétele az érvényes regisztráció, regisztráció nélkül is lehetőség van megrendelést leadni. Belépésre meglévő Google vagy Facebook fiókjával is van mód.
Ön, mint Vásárló, ha regisztrálni szeretne, akkor a "Profil", majd „Regisztráció” menüpontra kattintást követően a regisztrációs felület értelemszerű kitöltésével, majd a Honlap alján található „Regisztráció” gombra kattintást követően tud. A regisztrációs felületen, vagy ha a Vásárló regisztráció nélkül vásárol, akkor a következő adatokat szükséges megadnia a Szolgáltató részére:
A „Regisztrációs adatok” menüpont alatt
A „Kapcsolattartó adatai” menüpont alatt
A „Számlázási adatok” menüpont alatt
Számlázási cím: város, irányítószám, utca név, házszám, ország
Cég megrendelő esetén adószám.
A Honlapon alapértelmezett beállításként a számlázási és szállítási cím azonossága van bejelölve a jelölő négyzetben. Amennyiben a számlázási és a szállítási cím nem egyezik meg, úgy a jelölő négyzetre való kattintással (a jelölőnégyzetből a pipa eltávolításával) lehetősége van ettől eltérő szállítási címet megadnia.
Ezen a felületen is van lehetősége feliratkozni a Bűbáj Webjátékbolt hírlevelére a jelölőnégyzet kipipálásával.
A regisztráció elküldésével Ön, mint Vásárló kijelenti, hogy megismerte és elfogadja jelen ÁSZF-et, az Adatkezelési tájékoztatót, illetve az Információk oldalon megtalálható információkat.
A regisztráció sikeréről az Eladó e-mailben tájékoztatja Önt, melyben egy összegző felület segítségével áttekintheti a regisztráció során megadott adatait, ellenőrizheti helyességüket, szükség esetén módosíthatja azokat.
A sikeres regisztrációt követően a Honlap tetején található „Profil” menüpont alatt a korábban megadott belépési adatait (e-mail cím, jelszó) tud bejelentkezni a Honlap egyedi vásárlói felületére.
Ön, mint Vásárló jogosult a regisztrációját bármikor törölni a shop@webjatekbolt.hu e-mail címre küldött üzenettel. Az üzenet megérkezését követően Eladó köteles haladéktalanul gondoskodni a regisztráció törléséről. Adatai a törlést követően azonnal eltávolításra kerülnek a rendszerből; ez azonban nem érinti a már leadott rendelésekhez kapcsolódó adatok és dokumentumok megőrzését, nem eredményezi ezen adatok törlését. Az eltávolítás után az adatok visszaállítására többé nincs mód.
A felhasználói hozzáférési adatok (így különösen a jelszó) titokban tartásáért kizárólag Ön a felelős. Amennyiben tudomást szerez arról, hogy a regisztráció során megadott jelszavához jogosulatlan harmadik személy hozzájuthatott, köteles haladéktalanul megváltoztatni jelszavát, ha pedig feltételezhető, hogy a harmadik személy a jelszó használatával bármilyen módon visszaél, köteles egyidejűleg értesíteni az Eladót.
Ön vállalja, hogy a regisztráció során megadott személyes adatokat szükség szerint frissíti annak érdekében, hogy azok időszerűek, teljesek és a valóságnak megfelelőek legyenek.
2. Megrendelés leadása
A Honlapon történő regisztrációt, majd bejelentkezést követően Ön megrendelést adhat le a Honlapon eladásra meghirdetett termékekre. Természetesen erre regisztráció nélkül is van lehetősége.
A Honlapon megrendelhető, kategóriákba rendezett termékek között a Honlapon található menüsor menüpontjaira kattintva böngészhet, és választhatja ki a megrendelni kívánt terméket.
Önnek lehetősége van a Honlap tetején található „Gyorskeresés” kereső mezőt kitöltve, a megvásárolni kívánt termékre név szerint rákeresni. Ha a Honlapon eladásra meghirdetett valamely termék megfelel a keresésének, akkor a rendszer azt megjeleníti. A „Részletes keresés” ikonra kattintva (nagyító ikon és benne "+" jel) a kereső szó mellett megadhatja a termék valamely tulajdonságát, gyártóját, egyéb jellemzőjét. A keresés eredményeképpen a termékek ugyanúgy jelennek meg, mint a menüpontok esetén, van lehetőség lapozásra és a termék részletes tulajdonságainak megtekintésére is.
Ön, mint Vásárló a megrendelni kívánt termék részletes jellemzőiről, áráról, illetve esetlegesen egyéb választható tulajdonságáról, a termék nevére vagy a terméket ábrázoló képre történő kattintást követően tájékozódhat. A termékfotók illusztrációk, ezért a termékek csomagolása eltérhet a képen láthatótól, a képernyőn megjelenő színe pedig eltérhet a valóságostól.
A Kosár felületen Ön részletesen megtekintheti és ellenőrizheti a kosárba helyezett termékek listáját, azok nettó és bruttó árát, a megrendelni kívánt darabszámot, valamint az összegző táblázat alján a megrendelése végösszegét.
Ezen a felületen Ön még bármikor módosítani tud kosarának tartalmán, hiszen lehetősége van arra, hogy töröljön terméket kosarából az „Kuka” ikonra kattintva, illetve a termék mennyiségén (darabszámán) is változtatni tud a darabszám pontos beírásával a „Mennyiség” oszlopban, melyet a „Módosít” ikonra kattintva (nyilak kör irányban) frissíthet. Lehetősége van, a kosár teljes kiürítésére az összegző felület alján található „Kosár ürítése” gombra kattintva, illetve a megrendelésének módosítására a „Módosít” gombra kattintva. A „Vissza” gombra kattintva a Honlap visszanavigálja a termék jellemzőiről tájékoztatást nyújtó felületre, ahol folytathatja a Honlapon történő böngészést. A „Megrendelés” gombra kattintással folytathatja a megrendelését a Honlapon.
A megjelenő felületen választhat, hogy amennyiben regisztrált Vásárlója a Honlapnak, úgy belép az oldalra a „Visszatérő vásárló” mezőbe belépési adatait megadva vagy az „Új vásárló” mezőben található „Regisztráció” gombra kattintva regisztrál a Honlapon vagy regisztráció nélkül vásárol a Honlapon („Regisztráció nélkül vásárolok”) gombra kattintva.
Amennyiben korábban regisztrált a Honlapra, de elfelejtette jelszavát, lehetősége van a jelszó emlékeztető segítségét igénybe venni. („Elfelejtettem a jelszavamat”).
A belépést illetve regisztrációt követően a Honlap a „Szállítási és fizetési módok” felületre navigálja. Itt választani tud a fizetési és szállítási módok között, valamint beírhatja kuponkódját, amennyiben rendelkezik vele. Ha választott a rendelkezésre álló lehetőségek közül és mindent rendben talált a megrendelésével kapcsolatban, akkor a „Tovább” gombra kattintva a Honlap az „Adatok ellenőrzése” felületre navigálja. A „Vissza” gombra kattintva visszaléphet a kosár összesítését tartalmazó ellenőrző felülethez.
Az „Adatok ellenőrzése” összesítő felületen lehetősége van ellenőrizni a megrendelését, így különösen az Ön által megadott adatokat, a megrendelni kívánt terméket, annak árát, a választott fizetési és szállítási módot. Továbbá lehetősége van megrendeléséhez megjegyzést fűzni az erre biztosított felületen.
Fontos, hogy a vásárlás folytatásához Önnek el kell fogadnia jelen ÁSZF-et, az Adatkezelési tájékoztatót illetve az Információk oldalon megtalálható információkat. Az oldal alján található „Megrendel” gombra kattintást követően pedig véglegesítheti a megrendelését. Eladó a megrendelés sikeres beérkezéséről az ezt követő felületen és emailben is értesíti Önt, ahol megrendelésének egyedi azonosító száma is megtalálható, ezt kérjük jegyezze fel, és a későbbiekben ezzel hivatkozzon megrendelésére.
A rendelés feladása tehát a „Megrendel” gombra kattintással történik, amivel Önnek fizetési kötelezettsége keletkezik.
A megrendelésének állapotát a regisztrált Vásárló a megrendelés teljesítéséig figyelemmel kísérheti a Honlap tetején található „Profil” feliratra kattintást és bejelentkezést követően, a "Megrendelések követése" menüpont alatt. Itt megtalálhatja az összes eddigi megrendelését. Minden megrendelés egy egyedi megrendelés számmal azonosítható.
3. A termék ára
A Honlapon megjelenített termékek vételára magyar forintban (Ft), az általános forgalmi adót és egyéb közterheket is tartalmazó módon (bruttóban) van feltüntetve. A termékek mellett feltüntetett vételár nem tartalmazza a kiszállítás költségét. Külön csomagolási költség azonban nem kerül felszámításra.
A fizetendő végösszeg a megrendelés összesítője és visszaigazoló levél alapján minden költséget tartalmaz, beleértve a szállítás díját is, amennyiben Ön olyan szállítási módot választott, amelyért díjat számítunk fel.
4. Adatbeviteli hibák javítása
Ha Ön, mint Vásárló megrendelését már elküldte az Eladó részére és hibát vesz észre a visszaigazoló e-mailben szereplő adatok tekintetében, azt 1 napon belül jeleznie kell az Eladó felé, a nem kívánt rendelések teljesítésének elkerülése érdekében.
5. Ajánlati kötöttség, visszaigazolás
A Honlapon közölt információk nem minősülnek az Eladó részéről szerződés megkötésére vonatkozó ajánlatnak. A jelen ÁSZF hatálya alá tartozó megrendelések esetén Ön minősül ajánlattevőnek, és a szerződés az Ön által a honlapon keresztül tett ajánlatnak az Eladó által történő elfogadásával jön létre a jelen ÁSZF rendelkezései szerint
Ön a „Megrendel” gomb megnyomásával kifejezetten tudomásul veszi, hogy ajánlatát megtettnek kell tekinteni, és nyilatkozata – az Eladó jelen ÁSZF szerinti visszaigazolása esetén - fizetési kötelezettséget von maga után.
Az Ön által elküldött megrendelés (vételi ajánlat) megérkezését az Eladó késedelem nélkül, de legkésőbb 48 órán belül automatikus visszaigazoló e-mail útján visszaigazolja Önnek. Ez egy automata visszaigazolás a megrendelés beérkezéséről, nem jelenti a szerződés létrejöttét.
Önt az ajánlata 48 órás időtartamban köti. Amennyiben az Ön ajánlatát a jelen ÁSZF szerint 48 órán belül nem igazolja vissza az Eladó, Ön mentesül az ajánlati kötöttsége alól.
Önnek bármilyen időpontban lehetősége van a megrendelés leadására. Az Eladó legkésőbb az Ön ajánlatának elküldését követő munkanap során e-mail útján értesíti Önt a csomag összekészítéséről és a szállítónak történő átadásáról, mellyel a szerződés létrejön a Felek között.
Az adásvételi szerződés feltételeit a megrendelés elküldésével Ön, a Vásárló elfogadja. A szerződés a megrendelés teljes körű kitöltését és a beírt adatok ellenőrzését követően az alábbiak szerint jön létre:
Az Eladó által küldött azon tájékoztató email kézhezvételekor, amelyben értesíti a Vásárlót a csomag összekészítéséről. (Ez nem a Honlap automatikus visszaigazoló emailjét jelenti – az mindössze arról tájékoztatja Önt, hogy beérkezett a megrendelés.)
E tájékoztató e-mail Eladó részéről a Vásárló által tett ajánlat elfogadásának minősül, mellyel érvényes szerződés jön létre a Felek között.
6. Fizetési módok
A termék ellenértékének kiegyenlítése történhet utánvétellel, így ez esetben Ön, a Vásárló készpénzben köteles a futárnak kifizetni a megrendelésének végösszegét. Amennyiben a futárnál van lehetőség bankkártyás fizetésre, úgy bankkártyával is rendezheti a vásárlása végösszegét.
A termék ellenértékének kiegyenlítése történhet utánvétellel, így ez esetben Ön, a Vásárló készpénzben köteles a választott PostaPonton kifizetni a megrendelésének végösszegét. Amennyiben a választott PostaPonton van lehetőség bankkártyás fizetésre, úgy bankkártyával is rendezheti a vásárlása végösszegét.
A teljes biztonság és átláthatóság érdekében csakis bankkártyával lehet fizetni.
d) Bankkártyás fizetés
Honlapunkon gyorsan és biztonságosan fizethet bankkártyával, a Borgun (www.borgun.com/hu) rendszerén keresztül.
e) Kupon/Promóciós kód
A Honlap bizonyos, általa kiválasztott alkalmakkor vagy időszakonként kedvezményes vásárlási lehetőséget biztosít kupon formájában. Kupon akciók esetén a termék vételárának részben vagy egészben történő megfizetése az internetes felületen a kupon adatainak megadásával is lehetséges. A kupon kódját az érvényességi idején belül és felhasználási feltételeinek megfelelően a megrendelés leadása során kell beírni a megfelelő mezőbe. A kuponok felhasználási feltételeinek egyéb részleteit az aktuális kupon-akció feltételei tartalmazzák.
Eladó a megrendelt termékek kiszállításakor a Vásárló részére, a kifizetés igazolására, a termékkel együtt kinyomtatott számlát ad, melyet a csomagban talál.
A munkanapokon déli 12 óráig leadott megrendeléseket rendszerint még aznap összekészítjük és délután átadjuk a futárszolgálatnak. A péntek 12 óra után leadott megrendelések a következő munkanapon kerülnek átadásra a futárszolgálatnak.
Csomagszámáról a futárnak történő átadást követően értesítést küldünk emailben, a csomagszámra kattintva a Magyar Posta nyomkövetési oldalára navigálja a rendszer. Amennyiben nem találja csomagszámát, kérjük jelezze ügyfélszolgálatunkon (shop@webjatekbolt.hu, +36 20 519 7330, munkanapokon 8-16 óra között).
Nyomkövetési oldal: www.posta.hu/ugyfelszolgalat/nyomkovetes (A csomagszám első 13 karakterének megadásával tud keresni.)
Csomagjával kapcsolatos kérdésekkel, kérjük forduljon a Magyar Posta ügyfélszolgálatához:
MPL (Magyar Posta Logisztika) szolgáltatások:
a) Futárszolgálat
MOL/COOP PostaPontra (max 20kg): PostaPontos átvétel során az Ön által megjelölt MOL benzinkútra/COOP üzletbe szállítják a csomagot ahol azt személyesen tudja átvenni. Csak abban az esetben válassza ezt a szállítási módot, ha biztos benne, hogy a megrendelt termék/termékek együttesen nem haladják meg a 20kg-ot! Amennyiben mégis túllépi ezt a határt, nem áll módunkban ezzel a szállítási móddal eljuttani Önhöz a csomagot és felvesszük Önnel a kapcsolatot, hogy új szállítási módot egyeztessünk!
SMS-ben vagy email-ben kapott értesítés után az Ön által megjelölt PostaPontra megérkezett áruját személyesen tudja átvenni! Csomagját az ott dolgozó alkalmazottaktól tudja elkérni! Fizetését több helyen bankkártyával és készpénzzel is le tudja bonyolítani! A MOL PostaPont előnye, hogy csomagját éjjel-nappal át tudja venni a kiválasztott MOL benzinkúton!
c) Kézbesítés csomagautomatára (MPL)
Az Ön által megjelölt MPL csomagautomatánál veheti át rendelését és ott az MPL-től kapott azonosító alapján vehető ki a csomag az automatából. A csomag átvételéhez a címzettnek, az automatánál rendeznie kell az árufizetés összegét! (kizárólag bankkártyával tud fizetni, ha előtte nem rendezte az összeget Honlapunkon, BORGUN-on keresztül) A küldemény rekesze a fizetést követően kinyílik! Ha a csomagot a 2 munkanapos határidő alatt nem vették át, a küldeményt postahelyre szállítják. Ekkor Ön SMS-ben vagy e-mail útján újabb tájékoztatást kap arról, hogy a csomagja mely postán került elhelyezésre és meddig veheti át a küldeményt! (5 vagy 10 munkanap áll rendelkezésre.) Csak abban az esetben válassza ezt a szállítási módot, ha biztos benne, hogy a megrendelt termék/termékek együttesen nem haladják meg a 20kg-ot! Amennyiben mégis túllépi ezt a határt, nem áll módunkban ezzel a szállítási móddal eljuttatni Önhöz a csomagot és felvesszük Önnel a kapcsolatot, hogy új szállítási módot egyeztessünk!
A csomag legnagyobb mérete: 50*31*35 cm lehet.
Csomagautomata használata: A kiválasztott csomagautomatánál a következőket kell elvégezni: Az érintőképernyőn a csomagom érkezett gomb megnyomása után az Ön telefonszámát és SMS-ben kapott átviteli kódját kell megadnia! Bankkártyája segítségével ki tudja fizetni a utánvét összegét. Ezután kinyílik egy rekesz, ahonnan ki tudja venni a megrendelt csomagot, ezután a sikerült gomb megnyomása után befejezte a tranzakciót! A csomagautomata éjjel-nappal működik! A közvetlen csomagátvételről további részletek a www.postapont.hu vagy a www.csomagautomata.hu oldalakon tájékozódhat
d) Személyes átvétel
Személyes átvételre nincs lehetőség.
e) Teendők sérült csomag esetén
Ha Ön sérülést tapasztal a csomagoláson, az átvétel során, akkor a futártól vagy PostaPonton ne vegye át a terméket és küldje vissza. Sérült csomagolás esetén a helyszínen, még a futár jelenlétében jegyzőkönyvben kell rögzíteni a hibát, és a futárral is aláíratni. Ha az átvételkor láthatóan sérült a csomagolás, és a sérülés az áru átvételét megelőzően keletkezett, a termék visszavételét díjmentesen biztosítjuk.
A nem sértetlen csomagolású terméket a vásárló csak saját felelősségére veheti át.
A jegyzőkönyv felvételének hiányában távollévők között kötött szerződések esetén irányadó elállási jog gyakorlására, mennyiségi kifogásra, továbbá sérült termék miatti szavatossági igények érvényesítésére a lehetőségek korlátozottak. Mennyiségi, illetve sérültség miatti reklamáció akkor fogadható el aggálytalanul, ha a csomag felbontásáról videofelvétel készül, amelyen jó minőségben, egyértelműen látszik, hogy a csomag a felvétel indulásakor bontatlan volt (a csomag minden oldala felvételre kerül), és a felvétel vágatlanul rögzíti a csomag teljes tartalmát.
Csomagautomatából történő átvétel esetén, ha sérülést tapasztal a csomagoláson, kérjük forduljon a Magyar Posta 0-24 órás ügyfélszolgálatához, akik készséggel állnak rendelkezésére! Az automatánál jelezheti kérdését a képernyőn található ’Segítség’ menüpont érintésével is. Ha telefonon szeretne kérdezni, hívja a 06-1-421-7282-es telefonszámot!
f) Szállítási költségek
A kiszállítás költsége MPL futárszolgálat választása esetén bruttó 790 Ft.
MOL vagy Coop csomagponton, illetve Postán történő átvétel esetén bruttó 590 Ft.
Bruttó 15 000 Ft feletti vásárlás esetén a kiszállítás ingyenes.
g) Szállítási határidő
Déli 12 óráig leadott rendelések esetében csomagjaink 95%-a már másnap a megadott címre érkezik.
Eladó – a Felek eltérő megállapodásának hiányában - a szerződés megkötését követően késedelem nélkül, de legkésőbb harminc napon belül köteles a Vásárló rendelkezésére bocsátani (kiszállítani) a terméket.
Az Eladó késedelme esetén a fogyasztónak minősülő Vásárló jogosult póthatáridőt tűzni. Ha az Eladó a póthatáridőn belül nem teljesít, a fogyasztó jogosult a szerződéstől elállni. A fogyasztó póthatáridő tűzése nélkül akkor jogosult a szerződéstől elállni, ha az Eladó a szerződés teljesítését megtagadta; vagy a szerződést a Felek megállapodása szerint vagy a szolgáltatás felismerhető rendeltetésénél fogva a meghatározott teljesítési időben - és nem máskor - kellett volna teljesíteni.
Önt, mint fogyasztót megilleti a távollevők között kötött szerződésekről szóló 45/2014. (II.26.) Korm. rendelet szerinti elállás jog, amelyet a termék kézhezvételét követő 14 naptári napon belül lehet gyakorolni. A fogyasztót a szerződés megkötésének napja és a termék kézhezvétele közötti időszakban is megilleti az elállás joga.
Nem gyakorolhatja elállási vagy felmondási jogát az alábbi, az Eladó által eladott termékek vagy nyújtott szolgáltatások tekintetében:
olyan nem előre gyártott termék esetében, amelyet a Fogyasztó utasítása alapján vagy kifejezett kérésére állított elő az Eladó, vagy olyan termék esetében, amelyet egyértelműen a Vásárló személyére szabtak (pl. egyedi felirattal ellátott törölköző, párna);
olyan zárt csomagolású termék tekintetében, amely egészségvédelmi vagy higiéniai okokból az átadást követő felbontása után nem küldhető vissza (pl. kontaktlencse).
A fenti korlátozás alá nem eső termékek esetén a Vásárló a szerződéstől a termék átvételét (illetve amennyiben a termék átvétele még nem történt meg a szerződés megkötésének napját) követő tizennégy (14) naptári napon belül indokolás nélkül elállhat.
Írásban történő elállás esetén határidőben érvényesítettnek kell tekinteni, ha Elállási nyilatkozatát a határidő lejárta előtt elküldi. Elállás esetén a terméket az elállás közlését követő 14 naptári napon belül bontatlan vagy bontott állapotban köteles visszajuttatni hozzánk, az alábbi címre:
Polidor-Line Kft. 2890 Tata, Csapó utca 14. (Tata 1 postán maradó)
Határidőt megtartottnak tekintjük, amennyiben Ön igazolja, hogy a terméket a határidő utolsó napjáig postára adta vagy futárszolgálatnak átadta. Utánvéttel visszaküldött terméket nem áll módunkban átvenni.
Kizárólag sérülésmentes, a kipróbáláshoz szükséges, rendeltetésszerűen használt termék visszaszolgáltatása esetén vagyunk kötelesek a teljes vételárat az Ön részére megtéríteni. Követelhetjük Öntől a termékek nem rendeltetésszerű használatából eredő károk megtérítését.
Elállásra vonatkozó igényt a Ön emailben, postai úton írásban, személyesen vagy telefonon jelentheti be, lehetőleg az erre a célra létrehozott „Elállási nyilatkozat” formanyomtatványon, melyet a megrendelés visszaigazolásakor emailben, csatolmányként küldünk. Elállási szándékát a Korm. rendelet mellékletében található nyilatkozatminta útján is közölheti. Az e jogszabályon alapuló elállást nem kell megindokolni.
Elállás esetén a termék visszajuttatásának költségei Önt terhelik, ezen felül egyéb költség nem terheli. Ha eláll a szerződéstől, a már kifizetett vételárat és szállítási költséget haladéktalanul, de legkésőbb Elállási nyilatkozatának kézhezvételétől számított 14 napon belül utaljuk vissza a megadott bankszámlaszámra. A visszatérítés vonatkozik a termék Vásárló részére történő kiszállítási költségekre is, kivéve, ha az elállással érintett termékkel együtt más olyan termék is kiszállításra került, amely tekintetében Ön nem élt elállási jogával, illetve ha a legkevésbé költséges, szokásos fuvarozási módtól eltérő fuvarozást kért, ez esetben a többletköltséget nem vagyunk kötelesek megtéríteni. Jogosultak vagyunk a visszatérítést mindaddig visszatartani, amíg vissza nem kaptuk a terméket.
Amennyiben Ön nem a jelen ÁSZF és a jogszabályok szerint közli és gyakorolja elállási jogát úgy a vételárat nem térítjük vissza, azonban – előzetes egyeztetést követően – van mód a termék visszaküldésére. Ennek az újbóli kiszállításnak a költségei Önt terhelik.
Az elállási jog gyakorlása fogyasztókra vonatkozik, a nagykereskedelmi és a viszonteladói partnereinkkel külön megállapodás keretében szabályozzuk a visszáruzási lehetőséget.
Amennyiben kérdése merült fel az elállási jog gyakorlásával kapcsolatban, úgy további tájékoztatásért keresse ügyfélszolgálatunkat az ÁSZF elején található elérhetőségeinken. Az elállási jog gyakorlására vonatkozó 45/2014. (II.26) Korm. rendelet szövegét itt olvashatja:
A rendelet (tárgyi) hatálya csakis az új, Magyarország területén kötött fogyasztói szerződés keretében értékesített és a rendelet mellékletében felsorolt termékekre vonatkozik.
A kormányrendelet mellékletében felsorolt tartós fogyasztási cikkek tekintetében a kötelező jótállás 1 év, melynek kezdő időpontja a termék a Vásárlónak történő átadásának a napja, vagy ha az üzembe helyezést az Eladó vagy annak megbízottja végzi, az üzembe helyezés napja.
Az Eladó jótállási kötelezettsége alól csak abban az esetben mentesül, ha bizonyítja, hogy a hiba oka a teljesítés után keletkezett. A jótállási jogokat kizárólag a fogyasztónak minősülő Vásárló érvényesíthet.
Nem tartozik jótállás alá a hiba, ha annak oka a termék Vásárló részére való átadását követően lépett fel, így például, ha a hibát
szakszerűtlen üzembe helyezés (kivéve, ha az üzembe helyezést az Eladó, vagy annak megbízottja végezte el, illetve ha a szakszerűtlen üzembe helyezés a használati-kezelési útmutató hibájára vezethető vissza)
rendeltetésellenes használat, a használati-kezelési útmutatóban foglaltak figyelmen kívül hagyása,
helytelen tárolás, helytelen kezelés, rongálás,
elemi kár, természeti csapás okozta.
Jótállás keretébe tartozó hiba esetén a Vásárló:
elsősorban – választása szerint – kijavítást vagy kicserélést követelhet, kivéve, ha a választott jótállási igény teljesítése lehetetlen, vagy ha az az Eladónak a másik jótállási igény teljesítésével összehasonlítva aránytalan többletköltséget eredményezne, figyelembe véve a termék hibátlan állapotban képviselt értékét, a szerződésszegés súlyát és a jótállási igény teljesítésével a Vásárlónak okozott érdeksérelmet.
ha az Eladó a kijavítást vagy a kicserélést nem vállalta, e kötelezettségének megfelelő határidőn belül, a Vásárló érdekeit kímélve nem tud eleget tenni, vagy ha a Vásárlónak a kijavításhoz vagy a kicseréléshez fűződő érdeke megszűnt, a Vásárló – választása szerint – a vételár arányos leszállítását igényelheti, a hibát az Eladó költségére maga kijavíthatja vagy mással kijavíttathatja, vagy elállhat a szerződéstől. Jelentéktelen hiba miatt elállásnak nincs helye.
Ha Ön a termék meghibásodása miatt a vásárlástól (üzembe helyezéstől) számított három munkanapon belül érvényesít csereigényt, az Eladó nem hivatkozhat aránytalan többletköltségre, hanem köteles a terméket kicserélni, feltéve, hogy a meghibásodás a rendeltetésszerű használatot akadályozza.
A kijavítást vagy kicserélést – a termék tulajdonságaira és a Vásárló által elvárható rendeltetésére figyelemmel – megfelelő határidőn belül, a Vásárló érdekeit kímélve kell elvégezni. Az Eladónak törekednie kell arra, hogy a kijavítást vagy kicserélést legfeljebb tizenöt napon belül elvégezze.
A kijavítás során a termékbe csak új alkatrész kerülhet beépítésre.
Nem számít bele a jótállási időbe a kijavítási időnek az a része, amely alatt a Vásárló a terméket nem tudja rendeltetésszerűen használni. A jótállási idő a terméknek vagy a termék részének kicserélése (kijavítása) esetén a kicserélt (kijavított) termékre (termékrészre), valamint a kijavítás következményeként jelentkező hiba tekintetében újból kezdődik.
A jótállási kötelezettség teljesítésével kapcsolatos költségek az Eladót terhelik.
Vásárlót azonban nem illeti meg az a jog, hogy ugyanazon hiba miatt kellékszavatossági és jótállási igényt, illetve termékszavatossági és jótállási igényt egyszerre, egymással párhuzamosan érvényesítsen.
A jótállás nem érinti a Vásárló jogszabályból eredő – így különösen kellék- és termékszavatossági, illetve kártérítési – jogainak érvényesítését.
Jótállási, szavatossági igényét az I. pontban megjelölt elérhetőségeken keresztül terjesztheti elő. Ha a Felek között jogvita alakul ki, melyet békés úton rendezni nem tudnak, a Vásárló békéltető testületi eljárást kezdeményezhet, a VII. pontban feltüntettettek alapján.
Az Eladó hibásan teljesít, ha a szolgáltatás a teljesítés időpontjában nem felel meg a szerződésben vagy jogszabályban megállapított minőségi követelményeknek.
Nem teljesít hibásan az Eladó, ha a Vásárló a hibát a szerződéskötés időpontjában ismerte, vagy a hibát a szerződéskötés időpontjában ismernie kellett.
Az Eladó a hibás teljesítésért kellékszavatossággal tartozik. A Vásárló kellékszavatossági igénye a teljesítés időpontjától számított két év alatt, egyéb – fogyasztónak nem minősülő – Vásárló kellékszavatossági igénye a teljesítés időpontjától számított egy év alatt évül el. Ha a Vásárlóval kötött szerződés tárgya használt dolog, akkor az elévülési határidő egy év. A Vásárló kellékszavatossági jogait az ugyanabból a szerződésből eredő követeléssel szemben kifogásként akkor
is érvényesítheti, ha a kellékszavatossági igény elévült.
Kellékszavatossági igénye alapján a Vásárló választása szerint:
elsősorban kijavítást vagy kicserélést igényelhet, kivéve, ha a választott kellékszavatossági jog teljesítése lehetetlen, vagy az az Eladónak - másik kellékszavatossági igény teljesítésével összehasonlítva - aránytalan többletköltséget eredményezne, figyelembe véve a szolgáltatás hibátlan állapotban képviselt értékét, a szerződésszegés súlyát, a kellékszavatossági jog teljesítésével a jogosultnak okozott érdeksérelmet;
másodsorban az ellenszolgáltatás arányos leszállítását igényelheti, a hibát az Eladó költségére maga kijavíthatja vagy mással kijavíttathatja, vagy a szerződéstől - a jelentéktelen hiba kivételével - elállhat, ha az Eladó a kijavítást vagy a kicserélést nem vállalta, a kijavítási vagy a kicserélési kötelezettségének megfelelő határidőn belül, a Vásárló érdekeit kímélve nem tud eleget tenni, a Vásárlónak a kijavításhoz vagy kicseréléshez fűződő érdeke megszűnt.
A Vásárló a választott kellékszavatossági jogáról másikra térhet át. Az áttéréssel okozott költséget köteles az Eladónak megfizetni, kivéve, ha az áttérésre az Eladó adott okot, vagy az áttérés egyébként indokolt volt.
A Vásárló a hiba felfedezése után késedelem nélkül köteles a hibát az Eladóval közölni. Fogyasztó esetén a hiba felfedezésétől számított két hónapon belül közölt hibát késedelem nélkül közöltnek kell tekinteni. A közlés késedelméből eredő kárért a Vásárló felelős.
A szavatossági kötelezettség teljesítésével kapcsolatos költségek a Eladót terhelik. Ha azonban a dolog meghibásodásában a Vásárlót terhelő karbantartási kötelezettség elmulasztása is közrehatott, a szavatossági kötelezettség teljesítésével felmerült költségeket közrehatása arányában a Vásárló köteles viselni, ha a dolog karbantartására vonatkozó ismeretekkel rendelkezett, vagy ha az Eladó e tekintetben tájékoztatási kötelezettségének eleget tett.
Az e pontban foglaltak kizárólag fogyasztói szerződések esetében érvényesek.
Az Eladó által Fogyasztónak eladott termék hibája esetén a Fogyasztó követelheti a gyártótól (gyártónak minősül a termék előállítója és forgalmazója), hogy a termék hibáját javítsa ki, vagy - ha a kijavítás megfelelő határidőn belül, a Fogyasztó érdekeinek sérelme nélkül nem lehetséges - a terméket cserélje ki. A gyártót a termékszavatosság az adott termék általa történő forgalomba hozatalától számított két évig terheli. E határidő eltelte jogvesztéssel jár.
A termék akkor hibás, ha nem felel meg a terméknek a gyártó által történt forgalomba hozatalakor hatályos minőségi követelményeknek, vagy nem rendelkezik a gyártó által adott leírásban szereplő tulajdonságokkal.
A gyártó mentesül a termékszavatossági kötelezettség alól, ha bizonyítja, hogy
• a terméket nem üzleti tevékenysége vagy önálló foglalkozása körében gyártotta vagy forgalmazta;
• a termék forgalomba hozatalának időpontjában a hiba a tudomány és a technika állása szerint nem volt felismerhető; vagy
• a termék hibáját jogszabály vagy kötelező hatósági előírás alkalmazása okozta.
Csere esetén a kicserélt termékre, kijavítás esetén a termék kijavítással érintett részére vonatkozó kellékszavatossági kötelezettség a gyártót terheli.
A Fogyasztó a hiba felfedezése után késedelem nélkül köteles a hibát a gyártóval közölni. A hiba felfedezésétől számított két hónapon belül közölt hibát késedelem nélkül közöltnek kell tekinteni. A közlés késedelméből eredő kárért a Fogyasztó felelős.
A szavatossági igényeit a Vásárló az alábbi elérhetőségeken érvényesítheti:
Levelezési cím: 2890 Tata, Csapó utca 14.
VI. A digitális adattartalom működése
Eladó a Honlap 95%-os rendelkezésre állását garantálja, éves szinten. A rendelkezésre állás mérése szempontjából nem tekinthető kiesésnek a legfeljebb 1 munkanap időtartamú, tervezett karbantartás, feltéve, hogy annak időpontjáról és várható időtartamáról Eladó előre értesítette Vásárlóit a Honlapon.
A Honlap mindenfajta böngésző szoftverrel és operációs rendszerrel együttműködik. A Honlap kommunikációja http protokollon keresztül történik. A Honlapon keresztül történő kommunikáció nem titkosított. A honlap működése az UNAS Online Kft. által biztosított szervereken keresztül biztosított .
Az Eladó fenntartja a jogot, hogy indokolt esetben, bármely funkció elérhetőségét időlegesen valamennyi Vásárló vonatkozásában - ideértve különösen hálózati szegmens, becenév, e-mail cím, stb. - felfüggessze, vagy a funkció biztosítását véglegesen megszüntesse.
1. Panaszügyintézés helye, ideje, módja
A Vásárló a termékkel vagy az Eladó tevékenységével kapcsolatos fogyasztói kifogásait az alábbi elérhetőségeken terjesztheti elő:
Eladó a szóbeli panaszt , amennyiben arra lehetősége van, azonnal orvosolja. Ha a szóbeli panasz azonnali orvoslására nincs lehetőség, a panasz jellegéből adódóan, vagy ha a Vásárló a panasz kezelésével nem ért egyet, akkor az Eladó a panaszról jegyzőkönyvet – melyet öt évig, a panaszra tett érdemi válaszával együtt megőrzi - vesz fel, melyet egyedi sorszámmal lát el.
Eladó a jegyzőkönyv egy példányát személyesen közölt szóbeli panasz esetén helyben a Vásárlónak átadja, vagy ha ez nem lehetséges, akkor az alább részletezett írásbeli panaszra vonatkozó szabályok szerint jár el.
Eladó a telefonon vagy egyéb elektronikus hírközlési szolgáltatás felhasználásával közölt szóbeli panasz esetén a Vásárlónak legkésőbb az érdemi válasszal egyidejűleg megküldi a jegyzőkönyv másolati példányát. Minden egyéb esetben az Eladó az írásbeli panaszra vonatkozó szabályok szerint jár el. Az írásban érkezett panaszt 30 napon belül érdemben megválaszolja. Az intézkedés jelen szerződés értelmében a postára adást jelenti.
A panasz elutasítása esetén az elutasítás indokáról tájékoztatjuk Önt.
Amennyiben a Felek között esetlegesen fennálló fogyasztói jogvita a tárgyalások során nem rendeződik, a fogyasztónak minősülő Vásárló, a lakóhelye vagy tartózkodási helye szerint illetékes békéltető testülethez fordulhat és kezdeményezheti a Testület eljárását, illetve fordulhat az Eladó székhelye szerint illetékes Békéltet Testülethez is, továbbá a következő jogérvényesítési lehetőségek állnak nyitva Vásárló számára:
Panasztétel a fogyasztóvédelmi hatóságnál
Amennyiben a fogyasztó fogyasztói jogainak megsértését észleli, jogosult panasszal fordulni a lakóhelye szerint illetékes fogyasztóvédelmi hatósághoz. A panasz elbírálását követően a hatóság dönt a fogyasztóvédelmi eljárás lefolytatásáról. A fogyasztóvédelmi elsőfokú hatósági feladatokat a fogyasztó lakóhelye szerint illetékes járási hivatalok látják el, ezek listája itt található: http://jarasinfo.gov.hu/
Békéltető testület eljárásának kezdeményezése
A Békéltető Testületekről bővebb információ itt érhető el: http://www.bekeltetes.hu
A területileg illetékes Békéltető Testületekről bővebb információ itt érhető el: http://www.bekeltetes.hu/index.php?id=testuletek
Az egyes területileg illetékes Békéltető Testületek elérhetőségei:
Honlap: www.bacsbekeltetes.hu
Cím: 8000 Székesfehérvár, Hosszúsétatér 4-6.
Cím: 3100 Salgótarján, Alkotmány út 9/A.
Cím: 4400 Nyíregyháza, Széchenyi u. 2.
Cím: 9700 Szombathely, Honvéd tér 2.
Cím: 8200 Veszprém, Radnóti tér 1. földszint 116.
Az Európai Bizottság létrehozott egy honlapot, amelybe a fogyasztók beregisztrálhatnak, így ezen keresztül lehetőségük nyílik arra, hogy online vásárláshoz kapcsolódó jogvitáikat ezen keresztül rendezzék egy kérelem kitöltésével, elkerülve a bírósági eljárást. Így a fogyasztók tudják érvényesíteni jogaikat anélkül, hogy például a távolság meggátolná őket ebben.
Ha Ön panaszt kíván tenni egy, az interneten vásárolt termékkel vagy szolgáltatással kapcsolatban, és nem akar feltétlenül bírósághoz fordulni, igénybe veheti az online vitarendezés eszközét.
A portálon Ön és a kereskedő, akivel szemben panasszal élt, közösen kiválaszthatják a panasz kezelésével megbízni kívánt vitarendezési testületet.
Az online vitarendezési platform itt érhető el:
Bírósági eljárás kezdeményezése
Ügyfél jogosult a fogyasztói jogvitából származó követelésének bíróság előtti érvényesítésére polgári eljárás keretében a Polgári Törvénykönyvről szóló 2013. évi V. törvény, valamint a Polgári Perrendtartásról szóló 1952. évi III. törvény rendelkezései szerint.
VIII. Az általános szerződési feltételek egyoldalú módosítása
Eladó jogosult jelen Általános Szerződési Feltételeket a felhasználók Honlap felületén történő előzetes tájékoztatása mellett, egyoldalúan is módosítani. A módosított rendelkezések a hatályba lépést követően a Honlap első használata alkalmával válnak hatályossá Vásárlóval szemben, azokat a módosítást követően leadott megrendelésekre kell alkalmazni.
Jelen Általános Szerződési Feltételek hatályba lépésének ideje: 2017. 02. 09..
Személyes adatait a mindenkori hatályos jogi szabályozásnak megfelelően kezeljük. Részletes adatvédelmi szabályzatunkat az alábbi linken letöltheti.
Név: Polidor-Line Kft.
Email cím: shop@webjatekbolt.hu
A BŰBÁJ WEBJÁTÉKBOLT-ot üzemeltető Polidor-Line Kft. kizárólag olyan adatot kezel, amely kezelésére jogszabályi felhatalmazásunk vagy az érintett személytől hozzájárulásunk van.
A honlap látogatása során technikai okból, valamint a felhasználói szokásokra vonatkozó statisztikák készítése céljából rögzíthetjük a felhasználók IP címét, a látogatás időpontját és a megtekintett oldal címét. Az adatokat a szerver korlátozott ideig tárolja.
Látogatóink és vásárlóink testreszabott kiszolgálása érdekében a felhasználó számítógépén kis adatcsomagot (ún. cookie-t) helyezhetünk el. A honlap használatával a felhasználó ennek lehetőségét elfogadja, az első látogatáskor ezzel kapcsolatban figyelmeztetést olvashat.
A felhasználó a nem kívánt cookie-t letörölheti saját számítógépéről, illetve beállíthatja böngészőjét, hogy tiltsa a cookie-k alkalmazását. A cookie-k alkalmazásának tiltásával vagy törlésével a honlap használata kényelmetlenebbé válhat.
A BŰBÁJ WEBJÁTÉKBOLT hírlevél adatbázisában a feliratkozóink által megadott nevet, email címet, címet, valamint a regisztráció időpontját kezeljük. Ezek az adatok elengedhetetlenül szükségesek az azonosításhoz és kapcsolatfelvételhez.
A megadott adatok módosítását emailben, illetve postai úton is lehet kezdeményezni.
Hírlevélküldő rendszert üzemeltető cég neve: UNAS Online Kft.
Hírlevélküldő rendszert üzemeltető cég székhelye: 9400 Sopron, Major köz 2. I/15.
Hírlevélküldő rendszert üzemeltető cég telefonszáma: +36-99/884-000
Hírlevélküldő rendszert üzemeltető cég e-mail címe: unas@unas.hu
Az Adatfeldolgozó az Adatkezelővel kötött szerződés alapján közreműködik a hírlevelek kiküldésében. Ennek során az Adatfeldolgozó az érintett nevét és e-mailcímét a hírlevélküdéshez szükséges mértékben kezeli, az érintett kérésére azt haladéktalanul törli.
Hírlevélküldő rendszert üzemeltető cég székhelye: Vasile Lascar 178, Sector 2, ZIP 020512, Bucharest, Romania
Hírlevélküldő rendszert üzemeltető cég telefonszáma: +40-727-383-165
Hírlevélküldő rendszert üzemeltető cég e-mail címe: info@retargeting.biz
Hírlevélküldő rendszert üzemeltető cég székhelye: 675 Ponce de Leon Ave NE Suite 5000 Atlanta, GA 30308 USA
Azokat a hírlevél feliratkozókat és vásárlókat, akik a BŰBÁJ WEBJÁTÉKBOLT direkt marketing célú megkereséseinek fogadásához kifejezetten hozzájárultak, direkt marketing célú megkeresések útján tájékoztathatjuk híreinkről (különösen heti és egyéb rendszerességgel küldött tematikus hírlevelek, DM küldemények, stb.).
A BŰBÁJ WEBJÁTÉKBOLT a feliratkozó által a regisztráció során, illetve a személyes menüben/felhasználói fiókban megadott elérhetőségeken keresheti meg őt.
A tematikus hírlevél szolgáltatásról felhasználó a hírlevélben található linken keresztül bármikor leiratkozhat, illetve megtilthatja az egyes típusú direkt marketing célú megkeresések fogadását e-mail-ben vagy postai úton küldött levélben.
A feliratkozó személyes menüjének / felhasználói fiókjának törlése esetén a direkt marketing célú megkeresések beállításai is törlésre kerülnek.
A feliratkozó email-ben vagy postai úton bármikor tájékoztatást kérhet személyes adatai kezeléséről, valamint kérheti személyes adatainak helyesbítését, törlését. A BŰBÁJ WEBJÁTÉKBOLT a kérelem benyújtásától számított legrövidebb idő alatt, de legfeljebb 30 munkanapon belül írásban, közérthető formában visszajelzést ad a kérelemre.
A BŰBÁJ WEBJÁTÉKBOLT a személyes adatokat az érintett kérésére, illetve minden olyan esetben törli, ha az adatkezelés célja megszűnt, az adatok tárolásának törvényben meghatározott határideje lejárt, azok kezelése jogellenes volna, illetve amennyiben azt a bíróság vagy az adatvédelmi hatóság elrendelte.
A BŰBÁJ WEBJÁTÉKBOLT vásárlóinak adatait a törvényi előírásoknak megfelelően kezeljük, egyéb hozzájárulás hiányában a megadott adatokat kizárólag számlázás, postázás, illetve a megrendelt termékkel kapcsolatban szükséges kapcsolattartásra használjuk fel.
Adatkezelésre vonatkozó jogszabályok
AZ EURÓPAI PARLAMENT ÉS A TANÁCS (EU) 2016/679 RENDELETE (2016. április 27.) a természetes személyeknek a személyes adatok kezelése tekintetében történő védelméről és az ilyen adatok szabad áramlásáról, valamint a 95/46/EK rendelet hatályon kívül helyezéséről (általános adatvédelmi rendelet)
2011. évi CXII. törvény az információs önrendelkezési jogról és az információszabadságról (Infotv.)
A Smartsupp élő chat szolgáltatást a Smartsupp.com, s.r.o., VAT ID : CZ03668681 ("Smartsupp") fejlesztette és üzemelteti. Minden személyes adat privát információnak minősül, melyeket bizalmasan kezelnek. Az adatokat a Smartsupp szerverein tárolják, melyek Csehországban vannak. Az adatok nem kerülnek az Európai Unión kívülre. A Smartsupp Élő Chat szolgáltatást használó weboldalak látogatóinak adatai, melyeket a csevegés során megadnak továbbításra és tárolásra kerülnek a Smartsupp szerverein, magánszemélyhez kötve. Ezen adatokhoz a Webshop üzemeltetője is hozzáfér, melyeket bizalmasan, az aktuális jogszabályoknak megfelelően kezel.
A Retargeting.biz a honlap látogatóinak viselkedését elemzi. Az adatkezelő neve és címe: Retargeting Biz Srl Vasile Lascar 178, Sector 2, ZIP 020512, Bucharest, Romania +40-727-383-165 info@retargeting.biz Az adatkezelő rögzíti a látogató egérmozgását és kattintásait az oldalon belül a látogató személyéhez nem köthető formában.
Az összegyűjtött pontokat következő vásárlása alkalmával beválthatja a www.webjatekbolt.hu oldalon (1 db Bűbáj Hűségpont = 1 Ft). A Bűbáj Hűségpontok a megrendelés átvételét követően íródnak jóvá, amikor megrendelése státuszát lezártra változtatjuk és 100 napig érvényesek. A pontok a vásárlás értékének maximum 20%-áig válthatók be.
Hogyan működik?
A Bűbáj Hűségpontok a megrendelés leadásakor kalkulálódnak, melyet a Profil menüpontban megtekinthet. Miután beérkezik számlánkra a termék vételára (ez 5-10 munkanap is lehet), rendelését lezárt státuszúra állítjuk és Bűbáj Hűségpontjai jóváíródnak, felhasználhatóak lesznek. Hűségpont egyenlegét a Profil menüpontban bármikor megnézheti. A Bűbáj Hűségpontokat következő vásárlásakor tudja felhasználni a vásárlás értékének maximum 20%-áig, melybe a Szállítási költség nem számít bele.
Hogyan szerezhet Bűbáj Hűségpontot?
Vásárláskor 50 Ft után automatikusan 1 db Bűbáj Hűségpont kalkulálódik (= 1 Ft). Érdemes feliratkozni Hírlevelünkre, melyből értesülhet további extra hűségpont szerzési lehetőségekről.
Bűbáj Hűségpont beváltáskor a hűségpontok értéke után nem jár újabb hűségpont, de az a feletti rész után kalkulálódnak pontok.
Fenntartjuk a jogot, hogy a Bűbáj Hűségpontok átváltási értékét előzetes (minimum 100 nappal a változás életbe lépése előtt) értesítést követően megváltoztassuk. Itt mindig az aktuálisan érvényes átváltási értéket tesszük közzé.
Felhasználási feltételek
Bűbáj Hűségpontot kizárólag regisztrált vásárló kaphat. A hűségpontok online vásárláshoz használhatóak fel a www.webjatekbolt.hu oldalon, a pontok jóváírásától számított 100 napon belül, a vásárlás értékének maximum 20%-áig. A Bűbáj Hűségpontok készpénzre nem válthatóak és másnak átadni nem lehet őket. Lemondott vagy át nem vett rendelésért nem jár Bűbáj Hűségpont, visszaküldött rendelés esetén a korábban adott Bűbáj Hűségpontok törlődnek. A szállítási költséget nem számítjuk Bűbáj Hűségpont pontalapként.
Köszönjük, hogy nálunk vásárol!
III. Bűbáj Játékfolyosó
II. Bűbáj Játékfolyosó
A Kreatív Gyurma Webáruház!
webSzemüveg.hu
Napszemüveg vagy optikai keret rendelés online? Keresse a webSzemüveg-et!
Árukereső, a hiteles vásárlási kalauz
» shopwebjatekbolt.hu
» webjatekbolt.hu
Miért minket válasszon?
» Folyamatos termékfeltöltés
» Állandó akciók, kedvezmények
» Megrendelés követési lehetőség
Akár ingyenes!
Részletek »
_ Részletes keresés
_ Vásárlási feltételek
A Bűbáj Webjátékbolt weboldalának további használatával Ön jóváhagyja a cookie-k használatát az adatvédelmi nyilatkozatban foglaltak szerint.

1 fej hagyma
Fokhagymát megpirítjuk és a húst is megpirítjuk.
Hagyma, kaliforniai paprika hozzáad, fűszerezzük (bors, só, koriander).
Ha kész, beletesszük egy tálba, sajtreszelés a tetejére.
Barnára sütjük 200 fokon.
Pesten tanultam főzőkurzuson.
Házi kenyérAlma–zellerkrém leves
Minden jog fenntartva

A hozzászóláshoz bejelentkezés szükséges!
Nagyon nagyon nagyon szeretem Shawn Mendest!!!
Mircike, ha nem tetszik az oldal, akkor nem kell itt lenned!
Gaznii igen, ez a topic lényege
Bármiről írhatunk, de csak hat szóban?
Üdv szeretem a jó képű palikat
Én cheeseburgert akarok, legyen jó meleg.
Ki akar egy hamburgert?Én igen.
Sajtos pitypang? Ilyet sem hallottam még. :'D
Én nagyon szeretem a sajtos pitypangot :3
De szép, ez a lila ruha!
Hová tűnt az a kicsi cica?
1. oldal Következő
Paw.hu · Copyright © 2007-2018 · Minden jog fenntartva. · Használati feltételek & Jogi és adatvédelmi nyilatkozat

Ugrás a tartalomra
Miért minket?
Elő számlanyitás 50 Usd-tól
Sok szolgáltatót megpróbáltam, de számlanyitás után magára hagyják a kezdő tradert, így aztán nagyon nehéz. Végül ráakadtam a GOLD FOREXRE. ...
Maradjon naprakészen hírlevelünk segítségével!
Sokan választják a Spot Forex kereskedést, arról nem is beszélve, hogy Európában sokan nagyra értékelik a devizakereskedés előnyeit az olyan hagyományos formában történő befektetésekkel szemben, mint például a részvényvásárlás, a határidős, vagy az opciós ügyletek.
A Forex előnyei – a teljesség igénye nélkül
NYOMON KÖVETHETŐ FOREX PIACI TRENDEK
Legnagyobb pénzügyi piacként – bármely más piachoz viszonyítva – a Forex nagyon kiszámítható és egyértelmű trendeket követ. Semmilyen másik piac nem közelíti meg a Forex volumenét és népszerűségét, amely így valódi biztonságot kínál a kisebb árkülönbözetet és kevésbé szabálytalan változásokat igénylő, valamint a kisebb volumenű piacok (például a határidős és opciós ügyletek) hullámzásaitól ódzkodó kereskedők számára. Mivel ez a piac csak rövid időre zár be a hétvégeken, a piaci szakadékok (bár előfordulnak) korlátozottak, s ez nagyobb és folyamatosabb likviditást eredményez.
VÉTELI ÉS ELADÁSI ÁR
Bár nem minden kereskedő van tudatában, valójában minden pénzügyi piac árkülönbözettel dolgozik (azaz a vételi és az eladási ár eltér egymástól). A határidős ügyletek piacán például meg kell fizetni a jutalékokat, a klíring- és átváltási díjakat, valamint az árkülönbözetet. A kereskedési platformon keresztűl jelenleg több mint 120 valutapár elérhető szoros árkülönbözettel, így a kereskedők azt kapják, amit látnak. A Forex kereskedésben a nyereség/veszteség valós idejű számítási módja miatt nem kell további külön díjakkal számolni, ezért gyors döntések hozhatók.
A tőkeáttétel nagyméretű piaci pozíció kisebb mennyiségű tőke felhasználásával történő kezelését teszi lehetővé. Emellett - a nagyobb mennyiségű rendelkezésre álló tőkének köszönhetően – akár több pozícióval való kereskedésre is lehetőséget ad. Minden pénzügyi eszközre vonatkozóan biztosítva van a tőkeáttételes kereskedést. Spot Forex termékeknél -ügyfélként- akár 500:1 tőkeáttételi arányban is kereskedhet.
24 ÓRÁS KERESKEDÉS
A Spot Forex piac – bizonyos értelemben – a nap járását követi a föld körül, és ritkán kerül illikvid (alacsony volumenű vagy kitágult árkülönbözetű) állapotba. Spot Forex kereskedőként Ön tartózkodási helyétől és időzónától függetlenül kihasználhatja az állandó volumenből fakadó előnyöket. Nem kell arra várnia, hogy a tőzsde kinyisson, hanem éjjel-nappal kereskedhet akkor is, ha a parketten dolgozó kereskedők már rég befejezték a munkát. A Spot devizakereskedés a néhány valóban 24 órás piac egyike. Ha ezt választja, a hét 5,5 napján 24 órában folyamatos likviditást élvezhet.
A NAGY SZEREPLŐK NEM MANIPULÁLJÁK A PIACOT
A Spot Forex kereskedés volumene olyan nagy, hogy likviditása miatt szinte semmilyen pénzügyi alap, bank vagy egyéni kereskedő nem képes az egyes valuták fölötti kontroll megszerzésére. A bankok, zugalapok, kormányok, valutabeváltó helyek és a nagy nettó értékkel rendelkező egyének a példátlan likviditású Spot devizapiacok résztvevőinek csak kis hányadát teszik ki. Ez nagyban megkülönbözteti ezt a piacot a részvénypiacoktól, amelyek érzékenyen reagálnak a nagyobb résztvevők vételi és eladási szokásaira.
VALÓS IDEJŰ PROFITSZÁMÍTÁS
A Spot Forex lehetővé teszi a nyereségek valós időben történő tőkeáttételezését. Pozícióihoz hozzáadhatja a potenciális profitokat, és ismeretei, tapasztalata növekedtével további, fejlettebb kereskedési stratégiákat is kipróbálhat.
A PIACI ISMERETEK ALKALMAZÁSA AZ ONLINE TŐZSDE VILÁGÁBAN
Ha már ismeri a többi piacot és a kereskedés különböző stratégiáit, könnyen áttérhet a Spot Forex kereskedésre. A kezdő kereskedők a hírek és gazdasági adatok alapján spekulálnak, míg a technikai szemlélettel rendelkezők a kitörési mintázatokat figyelik a konszolidálódó piacon. A technikai kereskedési módszereket azok a haladó kereskedők is alkalmazhatják, akik már ismerik az olyan elemzéseket, mint például a Fibonacci.
Számlakezelés Elő számlanyitás 50 Usd-tól Trading room Mi a CFD?

A bárpult és asztalok - Page 5
Keresési feltételek
A topik címe: A bárpult és asztalok
:: Itt élünk mi
- járd körbe városainkat -
Ember •• A legerősebb vagyok mind közül, ne bízd el magad
Kedvenc dal :
Tartózkodási hely :
Pontosan mit is keresek itt? Azt magam sem tudnám megmondani. Talán végre én magam is változni akarok, ki akarok abból kerülni, amiben vagyok. Esélyt akarok adni arra, hogy esetleg én is lehetek boldog és a múltamat végre tényleg magam mögött hagyhatom. Elfelejteni soha nem fogom, ami akkor történt, azon az estén, de talán végre kicsit kevésbé fájhat. Nem menekülhetek örökké az elől, amit Barry mellett érzek. Talán ő az egyetlen személy, aki az elmúlt időszakban néha mosolyt tudott csalni az arcomra és boldoggá tudott tenni. Ő még akkor is kitartott mellettem, amikor messzire elkerültem és az orrára csaptam az ajtót. Tudom, hogy egy bocsánat kérés nem hozhatja helyre ezeket a hibákat, illetve én magam sem vagyok abban biztos, hogy végre képes leszek magamat elengedni és jól érezni, illetve kicsit megszabadulni a démonaimtól, de meg kell próbálnom. Esélyt kell arra adnom, hogy én is lehetek esetleg újra boldog. Erre tökéletes lehetőséget adott az, hogy Barry újból elhívott kicsit kikapcsolódni.
Egy darabig ültem az üzenete fölött, de végül igent mondtam. Úgy éreztem, hogy baj ebből nem származhat, vagyis nagyon remélem. Mert azt hiszem ő az egyik állandó személy a jelenlegi életemben és ő mellette érzem magamat kicsit boldognak, úgy mint aki képes megszabadulni a múlt démonaitól, kísérteteitől. A másik személy Stefan, a pszichológusom. Bár ő neki se sokat mondtam. Általában csak ülök ott és próbálom megfejteni, hogy mit is keresek én ott. Tudom, hogy egy tragédia történt, de még se bírtam eddig beszélni róla. Talán egy szép napon sikerülni fog. Lassan kinyitom a Grill ajtaját, miközben próbálom az ehhez hasonló gondolataimat kikapcsolni, elhesegetni jó messzire. Egy apró sóhaj hagyja el az ajkaimat és közben egy üres asztalt keresek. Szerencsére akad egy üres hely, így gyorsan elindulok abba az irányba. Kicsit hamarabb érkeztem, de nem bánom. Muszáj kicsit összekapnom magamat és kitisztítanom a fejemet is, hogy teljes mértékben erre az estére tudjak koncentrálni. Nem akarok megint mindent elrontani, de annyira nehéz, amikor olyan, mintha az egész életem csak tegnap omlott volna össze, vált volna romokká. De menni fog, mennie kell... Ujjaimmal az asztalon dobolok és minden egyes ajtónyitáskor az ajtóra siklik a tekintetem, de még mindig nem ő jött meg. Hamarosan a várva várt pillanat is elérkezik és egy apró mosollyal arcomon intek felé, hogy itt vagyok, amikor látom, hogy a termet pásztázza végig a tekintete engem keresve.
- Szia Barry! - mondom neki kedvesen, amikor már hallótávolságba kerül és mire odaérne az asztalhoz fel is állok és egy kósza tincset tűrök a fülem mögé idegességemben.
Jó volt újra látni Dorothea-t. Nem csak azért mert szép emlékeim voltak róla, hanem mert egyébként sem gondoltam róla azt, hogy rossz ember. Egyszerűen mikor vele találkoztam akkor csak megtört volt, az apja miatt. De azáltal, hogy azt a szálat általam le tudta zárni, remélhetőleg az élete vett egy teljes fordulatot és úgy folytatódott. Ellenben nekem ugyanolyan az életem mint egy éve volt. Ha nem is jobb. Elvégre a lányomnak is megszületett a gyermeke, aki egy olyan tündéri kislány mint Shan volt gyermekkorában. Mégis bajkeverő, amiben meg valószínűleg Nathaniel-re ütött. Akármennyire is szemközti szomszédom volt, sosem fordítottam rájuk túl nagy figyelmet, nem tudtam, hogy később ő lesz majd a vejem.
- Mindenre találsz valami magyarázatot, mi? - Kérdeztem mosolyogva miközben fejemet is megráztam egy kicsit. Talán oldalba is böktem volna a csipkelődés végett, de biztos voltam benne, ha ezt megteszem, leborul a székről. Viszont kijózanítani sem akartam, mert vicces látvány volt, ahogy próbált szavakat, meg összefüggő mondatokat alkotni.
- Dorothea, addig egy szót sem szólok, míg te nem mondod el mi van veled. Látszik rajtad, hogy nagyon magad alatt vagy. - Tettem karba a kezemet, miközben már felé fordulva ültem. Vártam egy ideig, hogy válaszoljon, de kezdtem azt hinni, hogy elaludt. Vállat vontam, aztán visszafordultam a pulthoz, öntöttem a poharamba a finom nedűből, aztán lehúztam.
- Nos, a napjaim általában úgy telnek, hogy ülök otthon, olvasok, vagy pedig nézem az agyzsibbasztó TV-t. Esetlegesen a lányomnak a gyermekével játszok, ha ők egy kis nyugalmat szeretnének. Nem mintha zavarna, mert imádom a kiscsajt… De ezen kívül? Nos, nem igazán eseménydús az életem. A tieddel ellentétben. - Majd végül vissza vándorolt rá a tekintetem, és kicsit meg is böktem, remélve hogy nem zúdul le a székről.
- Te jössz, Hercegnő! - Míg vártam, hogy elkezdjen beszélni újra öntöttem a poharamba. Ő már készen van, én még csak most kezdem…
Ha ezt az egészet így folytatom alkoholista leszek. Pedig most kellene rendbe tennem az életemet nem pedig tönkretenni. Ehelyett nyalogatom a teljesen felszíni sérüléseimet, hiszen nem éltem bele túlságosan magam a dolgokba és a levegő sem szikrázott kettőnk között ugyanúgy, mint régen mégis jó lett volna, ha van kire támaszkodni, ha valami állandó kialakulna az életemben, de nem kell sietetni semmit sem. Épp elég nekem az is, hogy egy helyen lehetek és nem kell rohanom, hogy egy másik városba menjek. Nincs többé menekvés végre nyugodtan élhetem a hétköznapjaimat és még akár alkoholista is lehetek. Minden lehetőség adott, de valahogy nem így képzeltem el az életemet. Mindig álmodtam a szabadságról most pedig, hogy itt van a két kezem között egyszerűen nem tudok vele mit kezdeni. Annyira nem vagyok hozzászokva, hogy ügyetlenkedem vele és már rögtön az első akadálynál megindulok a mély szakadékba, de felmászom! Csak okot kell találnom arra, hogy egy kicsit összeszedjem magam.
Ismerős hang, ismeretlen arc. Nem éppen a legjobb párosítás, hiszen még azt is képes vagyok elhinni, hogy ezek után csak úgy ideképzeltem. Tessék itt is van valami állandó. Mindig felbukkan, mikor éppen darabokra hullok, mintha ráérezne. Halványan elmosolyodom és próbálom a legstabilabban megtámasztani a fejemet. – Én mindig képes vagyok okot találni arra, hogy leigyam magam. Csak jó helyen kell keresni. – Igen.. Ihatok azért, mert esik az eső vagy éppen süt a nap. Éppen ahhoz illesztem a dolgokat, amik jelen pillanatban nem tetszenek. Ilyen egyszerű az egész. Könnyedék generálok én okokat. Pár másodperc alatt kapásból hármat. Nem olyan régen dobtak, aztán még meg is áztam és a kedvenc pólóm tönkrement a mosásban. Tökéletes indokok az ivásra. Legalábbis nekem azok. Leginkább az első a többi csak kiegészítő, de sorolhatnám naphosszat az indokokat azonban magamnak teljesen felesleges főleg, hogy az első nyomta rám leginkább a bélyegét. – Na, ennyire nem bízol bennem? Képes vagyok járni. Most még annyira nem ittam sokat.. Csak picit nehéz a fejem, de az hamarosan elmúlik. – Lefekszem a bárpultra és lehunyom a szemem, hogy pihentessem őket egy picit. – Mesélj addig, amíg kitisztul egy kicsit a fejem. – Motyogom még mindig csukott szemekkel. Nincs szükségem többre csak pár apró percre, ami segít észhez térni.
Általában azt vettem észre, hogy az emberek nagy része azért jön egyedül be egy bárba, mert valami probléma van az életükben, és azt hiszik, hogy a pia meg fog oldani mindent. Eleinte talán segít is valamit, de ez a problémákat nem fogja elűzni. Vagy csak én nem tudok olyanról, hogy az üveg alján fogja megtalálni a megoldást a problémáira. De lehet velem van a gond. Ott van még a másik fele, akik többen jönnek be, azokról lerí, hogy valami nagy buliba készülődnek, ahol még ennél is durvábban leisszák magukat. Én viszont melyik csoportba tartozom akkor? Egyikbe sem, én csak azért jövök ide, mert szeretem ezt a viszonylagos csendet, és… szeretem a whiskyt is. Meg őszintén szeretnem nézni, ahogy az emberek olyanokat tesznek, mondanak, esetleg énekelnek amit máskor, józanon sosem tennének. Bár amennyire gyakran járok ide… Utoljára is talán egy-két hónapja voltam.
Elmosolyodtam ahogy próbált felismerni engem, miközben a feje ide-oda dülöngélt. Ennyire nem vettem volna észre korábban, hogy itt ül? Az érthető, hogy ő nem ismert fel, mert szinte gyökeresen megváltoztam, ő viszont maradt ugyanolyan mint jó néhány hónapja. Az emberek nagyon rosszan hazudnak részegen, főleg amit a kérdésemre kaptam választ, azon is érezhető volt, hogy már TÚL sok minden. Őszintén azt hittem a legyintésénél, hogy az asztalra fog dőlni, és megint nekem kell „haza” cipelnem őt. Bár valószínűleg a végkimenetel ugyanez lesz, mert egyedül még a lábán sem tudna megállni.
- Ja… De ne próbáld meg bebeszélni nekem, hogy semmi nem történt, ok nélkül még te sem szoktál lerészegedni ennyire. - Mondtam neki komolyan, miközben egy újabb felest húztam le, aztán újra rápillantottam, és elmosolyodtam amint a feje ott dülöngél, még abban a „nagy” támasztásban is.
- Szerintem jobb lesz, ha megint én viszlek haza, mert az első lépéseknél a földre kerülnél… - Mondtam neki még mindig azzal a féloldalas mosollyal, aztán nem is tudtam többé mosolyogni. Épp azért, mert nem tudom mi történt vele, de az biztos, hogy nagy dolog…
Nem éppen kellemes az, ha az embert lapátra teszik. Nem is igazán értem, hogy miért viselt meg ez az egész engem annyira. Nem kellett volna mégis lesújtott, mikor Ryan közölte velem, hogy a szíve már másé és kettőnk között soha nem lehet semmi. Egyszerűen összetört bennem valami, de mégsem annyira, mintha teljes szívemből szerettem volna. Az idő megkoptatta az érzéseimet az irányába és már közel sem volt olyan erős, mint a kezdetekkor, amikor mindent megadtam volna azért, hogy a karjaiban lehessek. Talán ez az egész azért esett annyira jól, mert tiltott volt. Az apám megtiltotta, hogy bárkivel komolyabb kapcsolatba kerüljek én pedig már csak azért is ezt tettem, mert úgy éreztem, hogy amit nem szabad az sokkal jobb, mint amit szabad. Ez pedig így is van. Egy könyvet sem jó elolvasni, ha rád erőszakolják. Csak akkor, ha mondjuk megtiltják, hogy elolvasd vagy nem egy kötelező olvasmányról van szó és megfog téged a borítója vagy a története. Mindig is imádtam olvasni, de sosem tudtam magamnak könyvet választani olvasás céljából. Egyszer próbáltam meg azóta sem forgattam tíz percnél tovább azt a könyvet a kezemben.
El akartam felejteni, hogy az egész tegnap este megtörtént Ryan-nel. Most, hogy nincs az apám a képben itt lenne az ideje annak, hogy egy kicsit éljem az életemet és átszervezzem a dolgaimat. Azt hittem, hogy Ryan mellett a helyem, de percről-perce egyre inkább kezd felszívódni bennem a csalódottság. Talán annak is köszönhető, hogy már nem kevés alkoholt ledöntöttem magamba. Egyszerűen semmi kedvem nincs innen kimozdulni. Mikor legutóbbi alkalommal itt voltam találkoztam Ezio-val és megöltük utána az apámat. Szóval a sikeresség remélhetőleg itt fog elkezdődni.
Már alig bírtam felemelni a kezemben a poharat, de nem azért, mert túl sokat ittam volna, hanem egyszerűen lefáradtam. Alig bírtam lehunyni a szemem éjszaka. Többnyire csak forgolódtam és most nagyon remélem, hogy az alkohol majd segít, hogy egy kicsit megnyugodjak és végre képes legyek egy kicsit pihenni. Még mindig nem értem, miért vagyok annyira magam alatt.. Jó érzés volt Ryan karjaiban lenni és megcsókolni, de közel sem volt olyan jó, mint először. Elmúlt a varázs. Mégis rendkívül rossz érzés, ha valakit visszautasítanak.
A nagy zaj között nehezen tudtam kérni még egy pohárral, de végül sikerült. Ezután pedig egy ismerős hang lopakodik a fülembe és lassan odafordulok az irányába. Azonban a hanghoz tartozó külsőt nem tudtam beazonosítani. Annyira ismeretlen volt és az alkohol hatására már rendkívül lassan forogtak az agytekervényeim. Egy pillanatra rossz érzés fogott el, de aztán halványan elmosolyodtam. – Ezio.. Húú.. Megváltoztál. – Nyögtem ki csak ennyit, hiszen ehhez is nagyon sok erőfeszítésre volt szükségem. Nem tudom, hogy mit mondhatnék neki. – Semmi érdekes. – Legyintettem egyszerűen – bár ez közel sem volt annyira egyszerű a számomra, hiszen majd leszakadt a karom – majd pedig megtámasztottam a fejemet, aminek most hirtelen ólom súlya lett. – Furcsa, hogy megint itt találkozunk, nem? – Kérdeztem immár vigyorogva.
Nehezen felfogható öröm számomra, hogy már majdnem egy egész év eltelt mióta már öregnek érzem magam… Elvégre már nagyapa lettem, 11 hónapja, hogy itt élek már ebben a városban. Van egy kisebb lakásom is már, nem akartam túlkomplikálni a dolgokat, ezért csak egy szimpla egy emeletes családi házban tengetem mindennapjaimat. Hol a kicsi Chloe-val, hol pedig egyedül, néha pedig ők maguk, Shan-ék is meglátogatnak engem. A múltkori eset óta viszont Shan állandóan vörösen jön hozzám, én meg csak a poénjaimmal ezt fokozni tudom. Nem éppen számított arra, és én sem, hogy végig fogom hallgatni, amint éppen beteljesítik a szerelmüket... Férj és feleség, ez rendben van, én is megmondtam nekik, hogy 24 óra múlva visszaviszem nekik Chloe-t, az idő letelt, ők nekik nem kellett volna többet aludniuk, vagy máskor kellett volna csinálniuk.
Nap mint nap beszoktam járni ebbe a kis kocsmába, vagy bárba, nézőpont kérdése, hogy mi. Általában egy-két feles és indulok is haza. De néha jól esik, hogyha ki tudom kapcsolni magam, közben mégis az emberek közt lehetek. Az elmúlt időben rendesen megváltoztam külsőre. Nem próbáltam még ilyen stílust, de amint egyre inkább átváltottam fokozatosan erre, annál inkább megtetszett. Növesztettem egy szakállat, a hajam is rendesen megnőtt, és szinte egy egészen új ruhatárat választottam magamnak. Mégsem lettem más ember. Ugyanúgy nem kerülik el a figyelmem a veszélyes dolgok, egy-egy drogbáró lekapcsolása, vagy hasonlók. Közel jártam ahhoz is , hogy jelentkezzek rendőrségre, de rájöttem, hogy azzal csak korlátoznák a lehetőségeim, és egy hülye uniformist kéne felvennem nap mint nap. Az meg nagyon nem hiányzott nekem.
Be is tértem tehát a Grill nevezetű helyiségbe, és a csaposhoz fordultam…. vagy pultos… Őszintén sosem tudtam a két fogalom között különbséget tenni.
- Egy whisky-t! - Mutattam az ujjammal is, aztán szokásos helyemen a bárpult előtt helyet foglaltam, és már öntötte is ki nekem az apró pohárba. Ma különösen finom volt, ezért leraktam még egy kevés papírpénzt az asztalra, hogy az üveget is megkaphassam. Nem biztos, hogy meg is fogom inni, de egyszer biztos. Talán harmadik feles pohárnál jártam, mikor egy ismerős hang ütötte meg a fülemet, amint két székkel távolabb megszólalt mellettem. Kicsit meglepődve fordultam felé, majd meg is szólaltam.
- Lám, lám… Dorothea, rég láttuk egymást. - Mondtam egy mosoly kíséretében, aztán az üveget, és a poharat magammal húzva ültem át közvetlen mellé.
- Mi jó történt veled az elmúlt… Mennyi is…. egy évben? - Kérdeztem tőle kedvesen, majd kértem egy poharat neki is, és mindkettőnknek öntöttem a jófajta whisky-ből.
Most valószínűleg az volna a legegyszerűbb, ha elkezdeném áltatni magam és olyan valótlan dolgokat bemesélni a spicces eszemnek, hogy abszolút semmit nem érzek iránta, amikor hozzám ér, megfogja a térdem, belenéz a szemembe. Azonban nem teszem, mert nem vagyok hülye, bár mint mindenki, én is sokkal jobban kedvelem az egyszerűbb megoldásokat. Ez számtalan ok miatt volna sokkal egyszerűbb, mert akkor most csak simán leitathatnám, hazavihetném és megfektethetném mindenféle összekavaró mellékérzés és ostoba lelkiismeret-furdalás nélkül. Azonban abban az esetben még mindig ott lett volna Dorothea, akiről lassan, a tekintélyes mennyiségű alkohol hatására, amit magamba öntöttem megfeledkeztem. Nem szép dolog, pontosan tudom és érdekelne is, ha nem vette volna el az eszem a whiskey. Ezért is nem gondolkozom azokon az okokon és merem olyan tekintettel bámulni Scarlettet, úgy beszélni hozzá és úgy megérinteni, ahogy valószínűleg egy órája nem tettem volna, mert abban a hitben voltam, hogy ő a húgom.
Furcsa fordulat és azon kívül, hogy legszívesebben kitépném a szívét az összes embernek, aki csak egy kicsit is szerepet játszhatott ebben a krízisben, egy kis öröm is van bennem. Bár már rég nem gondolkozom az alkoholnak köszönhetően, azért mégiscsak be vallom magamnak, hogy azért vagyok boldog, mert Scar nem a testvérem. Gyűlölöm azt az embert, aki azt állította az imént az erdőben, hogy az apám, attól még némiképp hálás lehetek neki ezért az örömért. Természetesen sosem fogok hálálkodni neki. Ugyan már, hiszen abban reménykedem, hogy többé nem hozza a közelembe a fene, de ha mégis megkörnyékezne, akkor is az lenne az első, hogy megszorongatom egy kicsit valamelyik létfontosságú szervét.
Így egyértelműen akkor sem gondolkodtam, amikor odaültem mellé, helyezkedtem a lehető legközelebb hozzá és motyogtam pár meglehetősen nyálas és kapcsolatokat, helyzeteket bezavaró mondatot. Fogalmam sincs, hogyan fogok elszámolni mindezzel már józanul – már ha emlékezni fogok rá –, de az alkohol, mint valami vadul ostromló, erős oroszlán nem engedte, hogy bármi ilyesmi megforduljon a fejembe. Ravaszul bekebelezett a mosolya, mint a félelem, amikor egy kifejlett példány áll előtted és nem tudsz szabadulni. Én se tudtam, de korántsem zavart annyira, mintha egy oroszlán lett volna.
- Meg vagyok tisztelve. - vigyorogtam, mint a vadalma és újra számhoz emeltem az üveget.
Egyre közelebb és közelebb húzódtam hozzá. Az alkohol bátorrá és szörnyen erkölcstelenné tett. Meg sem fordult a fejemben, hogy nagyjából ugyanazt teszem, mint a szüleim és az a tahó ember, aki úgymond felnevelt. Bár fogalmam sincs, Doe-val hányadán állunk, azért mégsem volt szép minden tisztázás és megbeszélés nélkül valami mást képzelni abba a csókba. Ugyanakkor Scarlettet sem bölcs dolog a tudatlanság veszélyes, de riasztóan álomszerű, selymes anyagába burkolni. Nem bölcs dolog. Valóban nem. De én most elértem a célom és magamba öntöttem majdnem egy üveg alkoholt. Még ugyan tudok magamról és tisztában vagyok vele, hol vagyok, de a tetteimet már kevésbé vagyok képes kontroll alatt tartani, de elégedettség töltött el, amikor láttam, hogy rá is hasonló hatással van a közelségem.
Mintha egy ősrégi vágyam vált volna valóra, úgy liftezett a hasam, amikor ajkai végre megérinthették az enyémet. Egyik kezem továbbra is az arcát simogatta, míg a másik automatikusan tekeredett a hátára, hogy még közelebb húzhassam magamhoz. Levegőt sem véve, kóstolgattam mézédes ajkait és úgy éreztem, apró darabjaimra hullanék, ha most el kellene engednem.
A következő mozdulatsor azonban annyira meglepett, hogy hirtelen azt sem tudtam hova kapjak. Scarlett és az üveg vodka egyszerre döntött úgy, hogy a gravitáció törvényeire hallgatva indulnak meg a kemény padló felé. Én pedig hiába vagyok vámpír, részegen képtelen vagyok gyorsan kezelni az ilyen váratlan eseményeket. Egyetlen szerencséje, hogy az ösztönösség még nem hagyott cserben, így még azelőtt elkaptam Scar karját, mielőtt feje is koppant volna a padlón. Az üveg vodkán szívem legnagyobb bánatára már nem tudtam megmenteni. A Grill-ben tartózkodó összes ember arca egyszerre fordult felénk. Némán felszedtem az ájult Scarlettet a földről és a karjaimban tartva ballagtam ki belőle a kocsmából.
Úgy öntöttem magamba az alkoholt, mint még soha. Nem értettem, hogy mások miért ezzel akarják megoldani a problémájukat. Mert nem igazán segít csak egy kicsit elhalasztják. Ez olyan, mint amikor én folyamatosan tologatom a táplálkozást. Ezután is ott lesz azaz égető érzés a torkomban. Lehet, hogy most erre az estére egy kicsit figyelmen kívül hagyom, de soha nem fog teljes mértékben megszűnni. Most az alkohol az, ami égeti a torkom és a nyelőcsövem. De ez egyáltalán nem zavar. Legalább eltereli a figyelmemet arról, hogy éhes is vagyok. Na, meg persze ezt is ki kell próbálni egyszer. Vicces, hogy az elmúlt kétszáz évben soha nem vittem túlzásba az ivászatot. Mindig visszafogtam magam és csak annyit ittam, amennyit a szervezetem elbírt és utána még haza tudtam vánszorogni. Ez körülbelül két-három felesben ki is merült. Éreztem a hatását, de nem annyira, hogy elveszítsem az uralmat az elmém és a testem felett. Most pedig tényleg nem érdekel semmi. A határom elég alacsony, amit már azzal átléptem, hogy meghúztam az üveget. Azonban az egy kicsit megnyugtat, hogy nem vagyok egyedül. Nem számít, hogy Ryan a társaságom, akire most már teljesen más szemekkel nézek, mint pár órája. Lehet, hogy az alkohol hatása? Nem.. Az erdőben átöleltem mindenféle tudatmódosító nélkül. Egek, annyira hiányzik az érintése.
Azt tettem, amit soha nem tettem volna. Megigéztem egy embert. Játszadoztam a tudatával. Pedig, hogy én mennyire megvetem ezt az egészet. Vámpír vagyok ennek természetesnek kellene lennie mégsem tudok úgy gondolni erre az egészre, mint a világ legtermészetesebb dolgára. Azonban az alkohol hatására nem érdekelt. Igazából, már azelőtt, hogy inni kezdtem volna sem érdekeltek engem semmi. Mennyire ki tudok fordulni magamból. Ha most tükörbe néznék egy idegen pillantásával találkozna a tekintetem. Én soha nem ittam le magam még ennyire. Soha nem igéztem meg embert azért, hogy piát adjon nekem. Másképpen nem adta volna a kezeim közé az üveget, hiszen túlságosan is fiatal voltam. Legalábbis a külső értékek alapján az. Belül pedig egy már bölcsnek mondható 200 éves lélek lakozik, aki még így is képes úgy viselkedni, mint egy neveletlen hercegnő.
Hátranéztem Ryan-re és rámosolyogtam, majd mikor visszafordultam ott is volt előttem a következő üveg. Csillogó szemekkel pillantottam végig rajta, majd egyszerűen kibontottam és ezt is ugyanakkora hevességgel kezdtem el kortyolni. Miután letettem automatikusan grimaszoltam. Itt már nem tudtam elrejteni, hogy milyen hatással is van rám az alkohol. Nem iszom minden áldott nap meg egy felest csak azért, hogy hozzászoktassam a szervezetem. Akkor az egészre egy idő után immunis lennék. Akkor pedig nem érezhetném jól magam ilyen alkalmakkor, amikor nem vágyok semmi másra jobban, minthogy egy kicsit kikapcsoljak. Csak egy kis időre akarok megfeledkezni a problémákról, amik körülölelnek az érzéseimről, amit most már egyáltalán nem próbálok meg tudatosan irányítani, hiszen a tudatom szabadságot vett ki. Vagyis inkább az alkohol rugdosta ki a helyéről és elküldte a Bahamákra nyaralni. Határozatlan ideig. Szóval ki tudja, hogy mikor tér vissza, de azért remélem holnap reggelre, már visszaköszön és érkezése egy erős fejfájással együtt várható.
– Egyszer mindent ki kell próbálni, de.. Érzed magad megtisztelve, hogy pont a te társaságodban teszem meg ezt először. – Mondtam kuncogva, hiszen az alkohol hatása már a tetőfokára hágott. Annyira jóképű. Sokkal felszabadultabbnak éreztem magam, hogy megszűnt közöttünk az a távolság, amit az asztal okozott. Érezhettem őt. A térde hozzáért az enyémhez, ahogy az egymás melletti bárszéken foglaltunk helyet. Ez az apró érintés is annyi jelentőséggel bírt, hogy azt egyszerűen nem tudom megmagyarázni.
Gyönyörű szemeit és arcvonásait figyeltem. Nem is nagyon figyeltem oda, hogy mit mond, mert már elveszítettem a józan eszemet. Keze az arcomon pihent meg és én már nem tudtam tisztán gondolkozni. Előre hajoltam és ajkaimat az övére tapasztottam, majd beletúrtam szőkés hajtincseibe. Elektromos bizsergés futott végig a testemen és nem akartam, hogy ez a pillanat véget érjen. Úgy csókoltam, mint még soha senkit. Aztán nem emlékszem, hogy mi történt. Már nem éreztem édes ajkait csak egy puffanást hallottam, majd elnyelt magával a sötétség.
Kis híján elnevettem magam, amikor megragadta az üveget és jó nagyokat kortyolt belőle, de meglepettségemben megnyikkanni sem tudtam. A hatása azonban várható volt. Arckifejezése mindent elárult és gyakorlatilag mindent ki tudtam olvasni a szemeiből, azt is, amit eltitkolni szeretett volna. Nem ellenkeztem, hiszen ki vagyok én, hogy egy ilyen jó hangulatban lévő nőt leállítsak, és be kell, valljam, nagyon tetszett ez a hirtelen támadt hevesség. Egészen biztosan ő is olyan hangulatba került, mint én és személyes tapasztalatból tudom, hogy ilyenkor nincs mit tenni, engedni kell a kísértésnek és jól be kell rúgni. A számomra érthetetlen és kissé bizarr kedvességét pedig a hasonló, szerencsétlen helyzetünknek tudtam be. Valószínűleg csakis azért képes az én társaságomba megmaradni, mert nem akad olyan ember az ő társaságában, aki hajlandó lenne egy ilyen görbe estét lebonyolítani. Velem kicsesztek, vele kicsesztek, a bökkenő az már csak az, hogy vele pontosabban én csesztem ki, de úgy tűnik ez már számára is csak részletkérdés. Sőt, ahogy elnézem, számára nincs is már kérdés.
Fogtam az üveget, majd nagyokat kortyoltam belőle és elégedetten konstantáltam, hogy egyre nehezebben tudom feleleveníteni lelki szemeim előtt az újonnan megismert apám kisfiús arcvonásait. Kész röhej. Valószínűleg bizonyos értelem kifejezhetjük magunkat úgy, hogy a biológiai apám pár évvel fiatalabb, mint én. Isten se tudja, mikor változtatták át, de nagyon úgy tűnik, hogy sokkal előbb, mint engem. Remélem, azaz ember nem várja el, hogy apámként tekintsek rá.
Az előttem iszogató tüneménynek azonban sikerült csupán pár mozdulatával, akaratlanul és minden tudatos elgondolás nélkül kiverni a fejemből azt az embert. Nem tudom, mi lelt. Most már nem is azon agyalok, hogy ő miért ilyen kedves velem a történtek után, hanem, hogy én miért viselkedek így. Miért kíséri tekintetem testének minden moccanását? Miért érdekel jobban formás ajkainak mozgása, mint az amit mond? Miért zavar annyira a köztünk elhúzódó asztal?
Az este beköszöntével egyenesen arányosan a zene is hangosabban kezdett el dübörögni a Grillben és a pia is kezdett egyre jobban a fejembe szállni. Én is ismerem a határaimat, ahogy feltehetőleg mindenki más is és akarva, akaratlanul, tudatosan vagy tudat alatt próbálunk kitörni ezekből. Én viszonylag jól bírom az alkoholt és kicsivel több kell pár pohárnál, hogy emlékezőképességem is elveszítsem, úgyhogy kifejezettem örültem, amikor Scarlett rendelt egy üveg vodkát.
Amikor felállt egy csöppet megijedtem és már tettem volna fel kétségbeesetten a „Te meg hová mész?” kérdést, de szerencsére csak a pár lépésre innen elhelyezkedő bárpulthoz ment. Abszurd, hogy egészen az apám megérkezéséig egymás minden egyes szavába bele kötöttünk, most azért remeg meg a lelkem, mert attól félek itt hagy. Leláncolhatnának, megkínozhatnának, vasfűvel simogathatnának, jelenleg azt sem éreznem olyan nagy szenvedésnek, mint annak a gondolatát, hogy magamra hagy. Szinte sóvárogtam minden kedves pillantásáért és érintéséért, talán jobban, mint az alkoholra.
Néztem, ahogy könnyedén felállt és felpattant a két méterrel odébb lévő bárszékre. Fényes, vörös tincsei meglibbentek a mozgás közben. Előre hajolt és megigézte a pultost, majd káprázatos mosolyt villantott rám. Szélesen elvigyorodtam, majd megragadtam a whiskey-s üveget és odaültem a mellette lévő székre.
- Ilyen könnyű téged megrontani? – csipkelődtem játékosan, nevetgélve. Ahogy észrevettem, Scar határai viszonylag közel vannak meghúzva és nagyon rugalmatlanok, ő pedig szemmel láthatóan élvezettel feszegette azokat.
Most, hogy végre nem helyezkedett el egy asztal kettőnk között, sokkal kényelmesebben éreztem magam. Fogalmam sincs, miért, de a tudat, hogy nem csak mosolyában és arcvonásaiban gyönyörködöm, hanem meg is érinthetem, nagyot lendített a hangulatomon. Belenéztem csillogó szemeibe, amelyeknek folyékony, zöldes íriszében megmagyarázhatatlan dolgokat véltem felfedezni. Láttam a lelkét, mely ragyogott és kissé bódult hangulatba került az alkohol hatására. Majd finom vonalú arcvonalát fürkésztem, aminek két oldala már kissé kipirosodott. Tekintetem végül a halovány rózsaszín és cseresznye enyhébb árnyalatában játszó ajkaira tévedt. Most először éreztem ismeretlen eredetű, megmagyarázhatatlan vágyat arra, hogy megérintsem, megkóstoljam azokat az ajkakat. – Olyan gyönyörű vagy. – bukott ki belőlem a mai este ma már másodszor valami meggondolatlan, hozzám képes túlságosan kedves mondat, de ismételten nem jöttem tőle zavarba. Ellenben felemeltem a kezem és megérintettem az arcát. Testem minden apró szikrája táncot járt és rettenetesen elégedett volt magával, nekem valahogy mégsem volt elég. Többet akartam.
Tagadhatnám magamban amennyire csak akarom, de felesleges. Hiányzott az érintése. Az is már jó érzéssel töltött el, hogy a derekamra tette a kezét. Most pedig, hogy itt van közöttünk egy asztal úgy érzem, hogy helyben felrobbanok. AZ érzelmeim egy csettintésre változtak át negatívból pozitívvá. Nem akarok rajtuk agyalni. Ma nem is akarok agyalni ezért is döntöttem úgy, hogy eljövök vele inni annak ellenére, hogy nem igazán bírom az alkoholt. Nem fogom vissza magam. Ma feszegetni fogom a határaimat. Nem vagyok egy alkoholista és többnyire az összes piát utálom, de most ez sem tántorít meg engem, hogy leigyam magam a sárga földig. Nem akartam, mert uralkodnom kell magamon, ami a vérszomjamat illeti, de most teszek az egészre magasról. Megtudtam, hogy Ryan a testvérem. Aztán kiderült, hogy mégsem az. Sőt semmi közünk nincs egymáshoz. Valahol mélyen rendkívül örülök ennek az információnak és ez ünneplésért kiált. Neki pedig meg kell feledkeznie arról az alakról, aki ma felbukkant a veszekedésünk közepette és bejelentette, hogy márpedig ő az apja. A mai estét kikiálthatjuk a felejtés éjszakájának. Talán ezek után nem is látjuk egymást. Mi értelme lenne? Magunk mögött kell hagynunk a múltat és a gyűlölet, amit iránta érzek nem szűnt meg teljesen meg amúgy is, ha fogalmazhatok így egyáltalán nem egészséges a számomra.
Örültem annak, hogy nem száll vitába velem az egész táplálkozásról. Meg nem teríti ki elém az íratlan vámpírkódexet, mert akkor esküszöm, hogy széttörtem volna a fején ezt a nyamvadt üveget. Nem voltam hangulatban a kioktatáshoz. Mosollyal nyugtáztam, hogy elfogadta a döntésemet. Hevesen kortyoltam az üvegből az italt és az egész nyelőcsövemet mardosta, mikor pedig elemeltem az ajkaimtól próbáltam visszatartani a köhögésemet, ami most sikerült is. Nem akartam nyápicnak tűnni, aki nem bírja az alkoholt. Pedig pontosan ilyen voltam. De most ez nem számított. – Én köszönöm, hogy elhívtál. – Mondtam mosolyogva, majd felé toltam az üveget és talpra küzdöttem magamat egy pillanatra megszédültem, hiszen mivel régen táplálkoztam a pia is gyorsabban hatott, mintha megfogadtam volna a tanácsát és lecsapoltam volna valakit. Felküzdöttem magam az egyik bárszékre, majd a csapos szemébe néztem. – Egy üveg vodkát, most. – Igéztem meg, majd hátrapillantottam Ryan-re és rámosolyogtam. Egek. Most még jobban néz ki.
Hogy változhat meg minden egyik napról a másikra? Nem, itt nem is napokról kell beszélnem, hanem sokkal kisebb mértékekben gondolkoznom. Hiszen az igazság csupán pár pillanat alatt tudatosult bennem. Nem kellettek évek, napok vagy órák, hogy rájöjjek, nem azaz apám, akinek hittem, sőt még az anyám sem. Csupán borzalmasan hosszú másodpercekbe telt, mire felfogom. Nem azonnal, amikor az igazi apám végre benyögte. Ki hitt volna neki azonnal?! Csak egy balhét kereső fickónak tűnt, aki megkeseredettségében nem talált magának jobb tevékenységet, minthogy az erdő közepén veszekedő párosokat nézegessen és füleljen le a bokor mögül. Nekem ennek tűnt csupán. Könnyen lehet, hogy sosem fogom az apámnak tekinteni. Sokkal fiatalabb, mint amennyi általánosságban megengedett lenne egy ilyen kapcsolatban és a viselkedése alapján arra tudok következtetni, hogy az a kicsapongó, lázadó tinedzser korát élő többszázéves vámpír lehet. Nem jönnek be az ilyen fazonok, apának meg főleg nem való, bár nem is tudom, hogy valójában mi volt azzal a célja, hogy megjelent.
Alaposan felkavarta az amúgy sem állóport, így csak annyit tudok levonni ebből, hogy élvezte és élvezi a felhajtást, a rombolást és az érzelmek szítását. Nem tudhatom, hogy miért tette, amit tett és miért pont most érezte szükségét annak, hogy megkeressen, de jelenleg nem is keresek válaszokat. Talán egyszer majd érdekelni fog, de most magasról tojok az egészre és még ha kíváncsi is lennék a miértekre, akkor sem keresném fel az öregem, mert már a gondolatától is ökölbe szorul a kezem. Nagyon jól tette, hogy hamar lelépett, ugyanis már ott tartottam, hogy szerencsétlen fa helyett az ő fejére sújtok le egy hatalmasat.
Kérdések természetesen felmerülnek bennem. Idegesítő, már-már fájdalmas kérdések és éppen ezeket akarom elfelejteni a most rendelt alkohol és a velem szemben ülő, vörös hajú tünemény segítségével. Miközben félrebillent fejjel, elgondolkozva, pislogás nélkül bámultam az arcát, azon gondolkoztam, hogy vajon mi lelte ezt a kis zsémbes, utálkozó nőszemélyt. Nem mondom, sokkal jobban tetszik ez a higgadtabb, kedvesebb énje, de mindenképpen furcsa, hogy most bontakozott ki igazán, amikor megtudta, a semmiért romboltam le királynői karrierjét annak idején. Vajon mi járhat a fejében? Mit rejthetnek azok a smaragdzölden csillogó szemek? Mit érez a komoly arcvonások és megértő tekintetek mögött? Mindent megtettem volna, hogy megtudjam.
- Te tudod. - vontam vállat. Biztosan meglepő számára, hogy nem kezdek el veszekedni és osztani az észt, de jelenleg se erőm, se kedvem kioktatni a vámpírság legalapvetőbb szabályairól. Ezt már megtettem az imént, semmi értelme újra megpróbálnom. Túl makacs ahhoz, hogy hallgasson rám. Én pedig itt vagyok és, hiába nem vallom azokat az elveket, amiket ő, úgy döntöttem, a tetteim után megérdemli, hogy ha esetleg szükség lenne rá, megvédjem attól, hogy ártson valakinek. Erős és kitartó nőnek ismertem meg, de azt is tudom, hogy nem élne túl még egy halottat.
- Nahát, lehet, hogy szükségünk lesz még néhány üvegre? - vontam fel a szemöldököm, de mindeközben szélesen vigyorogtam. Ha nem mondott volna igent a meghívásomra, akkor is eljöttem volna jól leinni magam, de kétségtelen, hogy sokkal jobban érzem magam, így, hogy itt van mellettem. Legbelül pedig valahogy tudtam, hogy el fog jönni, különben meg sem kérdeztem volna. Nem őrültem meg. Ha előre tudom, hogy a válasz nemleges, akkor nyilván nem szólalok meg, azonban teljesen biztos voltam benne, hogy ilyentől nem kell félnem.
- Köszönöm, hogy elkísértél. - bukott ki belőlem váratlanul, de nem törődtem vele. Nem jöttem zavarba ettől az apró hálálkodástól, de valószínűleg többször nem fog csakúgy kikívánkozni belőlem. Nem vagyok köszöngetős típus, túl büszke vagyok hozzá, ez azonban már nagyon érett. - Szabad? - Laza vigyorral húztam ki a kezéből az üveget és húztam meg én is.
Fizikai fájdalommal járt, hogy eleresztettem őt. Nem tudom, miért de annyira jó érzéssel töltött el engem az, hogy a karjaiban lehettem. Amennyire idegesített az, hogy csak egy lépés választott el minket annyira jól esett, mikor emlékezetembe véshettem az illatát és a karjait érezhettem magam körül. Egyszerűen megmagyarázhatatlan a számomra, hogy mégis miért éreztem magam így. Olyan volt, mintha otthon lennék. Mikor még csak tizenhat éves voltam és nem kellett a körmömet rágcsálnom az elvárások miatt pontosan ilyen jól éreztem magam, mint ahogy az előbb a karjaiban. Mégis mi a fene ütött belém? Tudom az érzelmeimen nem uralkodhatok és nem is irányíthatom őket, de akkor sem értem, hogyan fordulhatott az egész a feje tetejére. Mert ez határozottan teljesen az ellentéte annak, amit egy fél órával ezelőtt vagy egy órával ezelőtt éreztem. Nem tudom megmagyarázni, hogy mégis mi lehet az oka ennek az egésznek. Talán tényleg egy nagyon vékony határ választja el a szeretet és a gyűlöletet? Ha ez igaz is nem lehet, hogy ilyen hamar átbillentem volna a másik oldalra.
Testem belebizsergett Ryan érintésébe. Nem tudtam megmagyarázni, hogy miért. Nem is akartam magyarázatot keresni rá, mert akkor még jobban összezavarodnék. Így is a mai információtengertől, már megfájdult a fejem és csak túl akarok lenni a mai napon, hogy holnap úgy ébredhessek fel, hogy ez az egész nem volt több, mint egy rossz álom. Ugyanakkor jelen pillanatban nem akarok felébredni. Mikor a keze eltűnt a derekamról olyan volt, mintha a világom újra darabokra hullott volna. Miért nyugtat meg ennyire az érintése? Talán azért, mert most végre van egy lelki társam, aki pontosan ugyanazon ment keresztül, mint én? Nem tudom. Ez az egész annyira zavaros. Az elmúlt órákban egymás fejét ordítottuk le a helyéről most pedig együtt készülünk leinni magunkat a sárga földig bánatunkban. Hogy én mi miatt bánkódom? Már magam sem tudom. Talán az alkohol segít egy kicsit kibogozni az érzéseimet és a gondolataimat, de ahhoz nem elég pár pohár.
Nem volt kedvem reagálni arra, hogy megigézte a szerencsétlen csapost. Én ilyet soha nem tennék. Nem szeretek túlságosan a vámpírlét előnyeire támaszkodni. Egyszerű emberi életet akarok újra és újra. De ez soha nem jön össze. Vagy egyszerűen csak nem akarom, hogy összejöjjön a folyamatos vándorlásommal. De innen nem mozdulok. Nem érdekel, hogy mi történt Kendra-val.. Vagy, hogy belefutottam abba a személybe, akit a világon a legjobban gyűlölök most mégis itt iszogatok vele. Semmi nem érdekel jelen pillanatban. Még mindig cikáznak a gondolatok a fejemben, de azért vagyok itt, hogy elfelejtsem még a saját nevemet is. Nem akartam sokat inni, de most már senki nem tarthat vissza attól, hogy leigyam magam a sárga földig.
– Nem akarok. – Ráztam meg a fejemet. – Kibírok még egy napot. Nem tudsz semmi olyat mondani, amitől meggondolnám magam. – Határozott voltam. Nem akarok senkiből táplálkozni. Gondolatban, már végig vetítettem, hogy miért nem. Plusz még józanon is képes vagyok elveszíteni a fejemet.. Azt pedig bárki könnyedén észrevehetné. Jobb lesz, ha visszafogom magam. Igaz az alkohollal a véremben talán az egész Grill-ben tartózkodó embereket megnegyedelem, de abban reménykedem, hogy az emberségem még alkoholban sem oldódik. Nem tudnék szándékosan senkinek sem ártani. Elveszíthetem a fejem, persze. De ez nem fog megtörténni, mert bízom magamban. – Meglátjuk. – Rákacsintottam, majd felhajtottam a poharam tartalmát. Tudtam jól, hogy nem bírom az italt és az, hogy végigmarta a nyelőcsövemet a whisky.. Egy segélykiáltás volt, hogy itt és most fejezzem be. Ehelyett én, miután Ryan töltött magának a kezembe vettem az üveget és nagyokat kortyoltam belőle.
A sötétedő, kopott fényű napkorong sunyin, észrevétlenül süllyedt el a horizontunkon és gyér fényével kikevert rózsaszín és a kék színek egyvelegével festette be az ég alján nyújtózkodó felhőket. A városközpontból magasodó épületek robusztus falainak nyugati oldalát világította be a lemenő nap és a kiülős kávézók teraszait takaró ernyők szélét enyhén megremegtette az enyhe, langyos szellő. Olyan nyugodt volt az idő, az utcák olyan üresek, mintha valami fensőbb rendű erő parancsolt volna lassúságot és sivárságot a világra, mert azt hitte, nekem jobb lesz, ha úgy látom, hogy a világ is velem együtt gyászol. Gyászolja a hazug embereket, hazugságban töltött éveket, egy csalfa élet emlékét.
Némán, gondolataiba mélyedve haladtam Mystic Falls utcáinak késő délutáni homályában, de szinte minden második lépésnél magam mellé pillantottam, hogy leellenőrizzem, Scarlett ott van-e még. Fogalmam sincs miért, de szükségem volt a tudatra, hogy ott jön mellettem. Hogy dacára annak, amit vele tettem a semmiért, itt van velem és nem azért, hogy az arcomba köpjön. Pedig megérdemelném. Annyira megérdemelném.
Ő mégsem tett ilyet. Csendesen tartotta velem a lépést és tapintatos, beszédes némaságba süllyedt, jelenléte mégsem hagyta, hogy teljesen belemerüljek az önsajnálatba. Pedig lett volna rá okom. Alapvetően nem vagyok egy önsanyargató, mazoista típus, de a helyzet elegendő drámával és kiborító részlettel járt, ami már szinte megkövetelte a búskomorságot és az önsajnálatot. Külső szemlélőként talán nem is érezném olyan fájdalmasnak ezt a tortúrát, hisz ez már a múlt. Soha nem ismétlődik meg újra, az emberek többsége már rég meghalt, így ők sem árthatnak nekem. Nincs is bennem félelem. Csupán csalódottságot érzek és zavartságot, hisz mégiscsak a múltamba vetett hitem omlott össze. Nem, mintha egyébként stabil lábakon állt volna. Olyan volt, mint egy rugalmatlan és képlékeny torony, melyek tégláit puha szivacsokkal helyettesítették és ragasztóanyagot is kispórolták belőle. Bármelyik pillanatban, bármelyik erősebb széllökés hatására darabjaira hullhatott volna. És most meg is tette. Apró szivacsdarabkák hevertek mindenhol és én túl lusta voltam hozzá, hogy összeszedegessem és megint felépítsem a tornyot. Helyette azt is el akartam felejteni, hogy a szivacsépület létezik.
Így össze tud dőlni egy élet is, ha rájön a múlt hazugságaira. A pedig, hiába nem ér már utol, nem képes ostorozni, mindig is ott fog csüngni agyam emlékező központjában felkészülve arra, hogy bármilyek pillanatban megpiszkálhassa egy kicsit érzelem központom. Nem fog sírásra ösztönözni, attól és sokkal büszkébb vagyok, de talán akkor van a nagyobb baj, ha valaki nem könnyezik. Tudományosan bizonyított tény, hogy egy kiadós bőgés könnyíthet a lelkünkön. Nekem azonban csontszáraz volt a könnycsatornám.
Az édesanyám volt a legszilárdabb pont az életemben. Bár csúnyán váltunk el és többé nem is találkoztunk, tudtam, hogy ki ő, mit tett és az én értékrendemnek tökéletesen megfelelt. Erre most az ő személye is romokban hever. Egy ócska, hűtlen szülő még elviselhető, de ott egy másik, aki nem is volt igazi, a félrelépése és gorombasága mégis megérintett és egy harmadik, aki alapvetően képtelen az apaságra.
A Grill elé érve az eddigi nyugodt hangulat és sivár helyek némileg elfogytak, ugyanis még a lakkozott fa bejárati ajtón keresztül is szűrődött ki valamennyi a dallamos zenéből. Kinyitottam az ajtót és betereltem magam előtt Scarlettet. Komoly arcán nem láttam gúnyt vagy szánakozást, ami határozottan jól esett, ugyanakkor össze is zavart. Nem értettem, miért kapom ezt a megértést és miért nem szid le, esik nekem, próbál megölni, amiért hasonlóan tönkretettem az életét. Bőre illata megcsapta az orrom, ahogy elhaladt mellettem szótlanul. Lazán érintve a derekát vezettem oda az egyik asztalhoz. Nem akartam, hogy lekeverjen egyet, amiért megérintettem, így csak finoman, szinte észrevétlenül közeledtem felé. Nem tudom, miért. Talán, mert jólesett az ölelése és lányem egy része még mindig azután sóvárog. Útközben közel kerültünk a bárpulthoz, így alkalmam nyílt megbabonázni egy pultost, hogy hozzon ki egy üveg minőségi whiskey-t az asztalunkhoz két pohárral. Gyakran teszek ilyet. Minek fizessek és viselkedjek itt is normálisan, mint az átlagos emberek, amikor nem vagyok az? Scarlett ezt biztosan másképp gondolja.
- Nem akarsz még most lecsapolni valakit? - kérdeztem halkan, miközben körbenéztem egy finom egyed után a kocsmában. Már az egyik asztalnál ültünk és vártuk a pincért. Kénytelen voltam valami másról beszélni. Egyszerűen nem bírtam az imént történteken átrágni magam újra, pedig lehet, hogy jót tett volna. - Inkább most, mint részegen. Úgy nehezebb kontrollálni magad. - vontam vállat. Nem az észt osztom, most csak egy apró javaslatit tettem, amit vagy megtesz vagy nem. Kivételesen nem éreztem úgy, hogy elfut a méreg, ha nem úgy alakul valami, ahogy én akarom.
A megidézett pincér elénk rakta a poharat, az üveg italt és még pár kocka jeget is, majd elment. Amint elment, ki is öntöttem magunknak az első pohárral. Az enyémet rögtön fel is hajtottam, majd újat töltöttem. Ennyi erővel akár az üvegből is vedelhetném. Az alkohol égető érzést hagyva bennem folyt végig a torkomon, majd lassan elkezdtem érezni a kellemes bizsergést.
- Bírod az alkoholt, drágaságom? - vigyorodtam el szélesen. Nagyon nem úgy nézett ki, mint aki minden hétvégén a sárga földig issza le magát. Én se teszem ezt minden esetben, de viszonylag gyakran legurul pár korty.
Vicces volt ez az egész szituáció, és áldottam az eszem azért, hogy nem firtattam nála a múltban annyira ezt az emberekkel kötendő barátság kérdést. Hisz pontosan tudtam, hogy ő azt is elfelejtette, mi is volt, én pedig bár el akartam felejteni ki is voltam, a mihez tartás végett annyira foglalkoztam az emberekkel, hogy nem akartam eltüntetni őket a földről. Hisz ha mindenkinek letépnénk a fejét, senkiből sem maradna, így azokból sem, akik lényegében eltartanak minket vérükkel. Már így is túl sokan tudtak rólunk, és szedtek verbénát, vagy hordtak még mellé ékszereket, vagy épp egy kézhez eső karót, csak a hecc kedvéből.
Szem forgatva nyugtázom amit mond, bár továbbra is kételkedem ebben az egész nem csinálok vele semmit dologban. Miért is tartaná be a szavát? Nem ez lenne az első, hogy szembe megy azzal, amit ígér nekem. És ezt mindig szem előtt is tartottam. Soha nem bíztam meg benne teljes mértékkel.
-Csak ne okozz újra csalódást...-préselem ki fogaim között a mondatot, jelezve, ha túl feszíti a húrt, nem fogok jót állni magamért, mint ahogy eddig tettem. Egy pillanatra néztem el az előbb említett helység felé, és fújtam ki a levegőt egyenletesen, hogy lenyugodjak, de ekkor megéreztem a levegőben a vér szagát, és tekintetem automatikusan kereste meg a "baj" forrását.
-Normális vagy?-kerekedik el szemem, mintha csak egy ember lennék én is, aki nem tud semmiről. Felelőtlen és meggondolatlan, bár én is az tudok lenni, ezzel most megugrotta ezt a lécet. -Legalább életben hagytad.-mormogom, és teljesen elment a kedvem a kis szőke barátnőmtől. El is felejtettem, hogy bár mellette ha kicsit felöntöttem a garatra, teljes mértékben elengedtem magam, most a legkevésbé sem éreztem, hogy a közelében akarnék maradni ezek után. Kérdéseire eleinte nem akarok válaszolni, inkább az előttem "árválkodó" pohárhoz nyúlok és lehúzom, s talán épp ez az, ami olyan igazi energialöketet ad, hogy felfedjem azon lapokat, amik valódi gondolataim rejtik.
-Nem felejtettem el azt, ami történt. Hidd el nekem, soha nem ismertél igazán. Lehet, hogy azt hiszed, érted nem tenném meg ugyan ezt, de már ez sem érdekelne. Kezd elegem lenni abból, hogy mindenki azt hiszi ismer, de közben semmit nem tudnak rólam igazából. Mellesleg kirúgtak abból a falkából, amiért a te segged mentettem. De ugyan már, nem kell megköszönni, szívesen tettem ki magam az öregek haragjának.-pattan el a cérna, hangom ingerült, vádló és cseppet sem barátságos, arcom pedig egyenesen eltorzul az idegtől, ami átjárja testem. Ahogy eddig ácsorogtam, most más lesz, testhelyzetem egyenesen támadó, mintha csak vadászaton lennék.
-A többiekről pedig épp ezért semmit. Mert kitagadtak onnan, elüldöztek és ha újra szemük elé kerülnék, élve megnyúznának. De egyébként minden nap csevegek velük telefonon.-érem el kiakadásom tetőpontját, és egy újabb pohárt töltve azt is lehúztam, ami most már marva szaladt végig torkomon, és a legkevésbé sem esett jól. -Érdekel még valami, vagy itt is tönkre szeretnéd tenni az életem, hogy miattad kelljen tovább állnom?-teszek fel egy kérdést, tekintetem szemébe mered, és ha ölni lehetne ezzel meg a hangomba kevert undorral, már nem élne sokáig. Ideges lettem, felálltam és egy szó nélkül távoztam, az utcára érve pedig felültem motoromra, és távoztam az éjszakába. Jelen pillanatban nem érdekelt sem a válasza, sem ő maga. Azt hittem ismerem, tévedtem...
ZÁRÓ! KÖSZÖNÖM A JÁTÉKOT!
Elizának volt egy olyan énje amit mindenki elől elzárt, na persze nekem is, hiszen sose beszéltem arról, hogy is törtem meg az átkomat. De nem is fogok, ő viszont azt titkolja, miért ragaszkodik az emberi lányhoz. Ami frusztráló lehet, főleg, hogy tök fölösleges, ha már itt vagyok, nem? Eddig is elment tőle, akkor meg… Nem értem, meg hát a kislány nem aprózta el, ha már egy farkas hapsija van. Még, hogy nem fenékig tejfel az élete, annyi misztikus ember veszi körül, hogy az már bosszantó.
- Ugyan már, Eli lazíts, nem ölném meg. – forgattam meg a szemeimet, mikor felpattant és elég erélyesen megkért, hogy tegyem le a seggem oda ahol eddig volt. Eddig sem kedveltem a lányt, de most már egyenesen gyűlölöm, sosem emelte fel a hangját velem szembe Eli, de egy szerencsétlen lány miatt pattogni kezdett. Leültem és a pultosra néztem, most nem mondhatok Elinek semmit, de mivel eléggé felbosszantott, így hát meg kell, nyugodjak, megragadtam a karját és a pulton áthajolva mélyesztettem a fogaimat a csuklójába és nagyokat kortyoltam belőle, az sem érdekel, ha épp meglátnak, nem mintha olyan sokan lennének, mindenki el volt foglalva az előttük lévő italos poharakkal. Aztán ellöktem és megtöröltem a számat.
[color=#483636]- Elfelejted a történteket. – mormoltam unottan, hogy ne akarjon már felháborodva visítozni nekem, hogy mit tettem, meg micsoda szörnyszülött vagyok. Nem tudom, mit kellet volna még tennem, vagy mondanom, de eléggé frusztrált lettem, hogy micsoda erő lakozik benne, ha csak megfenyegetem a kis barátosnőjét.
- Miattam is ennyire heves lennél? – oldalra fordítottam a fejem és kíváncsian fürkésztem a szemeit. Nem hittem volna, hogy tényleg ilyen Eli, ennyire.. sebezhető. Hiszen micsoda véletlen lenne, ha valaki, mondjuk, az egyik ellensége megjelenne, és lecsapna a kis emberre? Nem gondolkodik logikusan. Saját magát teszi sebezhetővé. Mert én még megvédem magam, már ahogy, de az a csaj? Attól sírva fakad, ha letörik a körme.
Na, de mit érdekel ez az egész? Nem lehetek féltékeny, ezerszer jobb vagyok ennél a csitrinél. Aztán hangos nevetésben törtem ki és inkább belekortyoltam az italomba. Nem is érdekelt, hogy miért érzem ezt, de meg akarok szabadulni tőle. De viszont nem úgy, hogy a csajnak lesz baja, mert akkor Eli nem állna velem többet szóba. Amit nem akarok, hiszen nem azért jöttem ide, hogy egy órával később elbaltázzam.
- A többiekről mit tudsz? – váltottam témát, hiszen emlékszem a srácra, aki mindig velünk lógott, de a neve az istenért sem jutott eszembe. Sokan nem voltunk jóba, talán így hárman voltunk, akik kitartottak egymás mellet. Még, hogy összetartozó család, mi? Ez is csak a nagy duma volt. Ezért szóródtunk szét, Eli távozása után, amit nem is bánok, az volt életem legszörnyűbb két hete, amit még ott töltöttem. Egyedül, annyi farkassal és hibriddel. Még is magányos voltam. De ez a múlt, most szabad vagyok és megtaláltam Elizát. ez a lényeg, semmi más.
Egy részem soha nem akart igazi kapcsolatot senkivel. Barátokat meg egyebeket. De Alex valamiért az a típusú lány volt, aki olyan kis ártatlan és törhető volt, hogy becsapása mellett sem tudtam rá soha igazán haragudni. Noha jó néhány dolgot feledtettem el vele, vagy épp hazudtam neki igézés nélkül. Ami legkevésbé sem tetszett, hogy míg én felismertem, hogy valahol igazán törődtem azzal a lánnyal, addig Riley ebben szöges ellentétem volt. az embereket néha úgy kezelte, mintha ő nem is annak született volna. Na ez így hazugság, mert farkasnak született, de amíg nem törte meg az átkot, addig ő is csak egy földönfutó senki volt. Kijelentésére pedig inkább nem is reagáltam. Jobb volt neki a reakcióm nélkül, mert akkor még őt is magam ellen fordítanám.
-Már meg ne sértődj, de nem az esetem az ötvenes korosztály. Talán még harmincig oké lenne, de feljebb nem igazán érdeklődöm egyenlőre, míg van a földön fiatalabb bizonyos kérdések megvitatásához.-mosolyodom el végül, az előbbi fagyos hangulatot kissé melegítve. Az viszont nem hagyott nyugodni, hogy mégis miért tereli a témát annyira arról a táborról, az ottani farkasokról. Oké, sok volt a szabály, és azt is aláírom, hogy java részt idősebb és tapasztaltabb farkasokból állt, de azt a helyet ha megszoktad, méltán nevezhetted a családodnak. Ez persze nekem nehezen ment, hisz soha nem volt igazi családom, s nem mellékesen nem tudtam túl lépni azon a tényen sem, hogy bármi történt, mindig az én hibám volt. Mintha csak egyedül én lettem volna az általutak "zöldfülűnek" csúfolt csoportban.
-Borzalmas? Mi történt velük?-csillan fel tekintetem a hirtelen jött fogalmazásmódja hallatán. Persze értem én, valamiért ő sem akar róla beszélnem, de tudnom kell, hisz nem mindenki állt ott olyan távol tőlem,. mint sokan azt hihették. Volt aki igazán törődött velem, és neki ezt nem tudtam elfelejteni.
De mintha a falnak beszélnék, és érzem, hogy arcom nem csapja már be többé. Pontosan tudja, hogy gondolataim még az előző témánál leragadtak, és ahogy a poharat elém tolja a gusztust, mely eddig megvolt, és amivel eddig sikerült a poharakat felemelnem, mintha elszállt volna. Ujjaimmal körbe fogtam a kis poharat, de nem emeltem meg, csak forgattam az asztalon, melynek súrlódó hangja minden fajnak kellemetlen lett volna.
--Már meg se sértődj...-kezdek neki, mikor feláll, végül magamba tolom az újabb pohárt, ezzel visszafojtva egy kiadós vélemény nyilvánítást, így elérve, hogy ennél jobban már ne húzzam ki másoknál és nála a gyufát.
Sosem értettem Eliben, mi ez a nagy ember tisztelet, hiszen kit érdekel, hogy van a kis barátnője? Ember, megöregszik, meghal.. semmi értelme nincs, hogy sírjunk utána. Az meg már másik kérdés, hogy van egy kis kölyök, aki lohol utána. Amolyan mágnes a csaj, ha minden misztikumot magához vonz, kezdve Elivel.
- Ugyan már, te hibrid vagy, ő farkas, a csajnak nem lesz semmi baja. - rántottam meg a vállam, és úgy tettem, mintha nem is beszéltünk volna semmiről csak az italomba temetkeztem, ahogy végig csorgott elmosolyodtam. Szerettem, ahogy az éhségem csillapodik, a testem pedig ellazul ettől az egésztől.
Talán az a baj Elizával, hogy nagyon ragaszkodó típus ebből a szemszögből, úgy érzem, neki még kell valami kapocs az emberi múltjába, amit ez a lány tudna megadni, de az én feladatom kiverni a fejéből. Nem akarom, hogy gyenge legyen és érzelgős, Ő nem ember!
- Nem szereted a tapasztalt férfiakat? – vigyorodtam el a mondandója végén, ő pedig ha nem épp egy zsíros bödön, akkor igen csak mulatságos a szex egy idősebb emberrel. Ebben is különbözünk, hiszen engem legkevésbé sem érdekel a másik fél kora, ha jól érezzük magunkat. Tapasztaltabb és jobban tudja mit vár egy nő, mint a mai fiatalok, akik csak a saját kielégülésüket hajszolják, és ez nagyon nem helyes, hiszen ketten vagytok az ágyban.
Hát igen, az a tábor nem egy sétagalopp az fix, hiszen amennyi balhé volt, azt csodálom, hogy addig egyben maradt a csapat, nem, hogy tovább. Igaz, Eliza minden balhéban felmerült, pedig volt pár alkalom mikor kivételesen a közelében nem volt, mert épp az ember barátnőjével lófrált. Néha frusztrált a csaj, most is elég a nagy a kísértés, hogy véget vessek ennek a vívódásnak, és betipegjek hozzá és eltörjem a nyakát. Csak az a baj, hogy nem hiszem, hogy Eli ennek nagyon örülne.
- Hm, vagy neked jobb nélkülük, hidd el, nem egy leány állom, ami az után ment, valami borzalom, ami utána történt, szerinted miért vagyok most itt, mint ott? – pillantottam Eli szemébe és úgy tettem, mint aki tényleg sajnálja, hogy eljött. De a nagy fenéket, őrülök, hogy végre szabad lehetek, és azt csinálok, amit akarok. Mert ki a franc akarna, egy szabályokkal tel szektában élni továbbra is? Jobb nekem egyedül a nagyvilágban.
- Figyi, ez nem normális, hogy ennyire évődsz egy ember miatt. – forgattam meg a szemeimet és töltöttem a poharunkba még egy kört, majd elé toltam. – Egy szavadba kerül és volt, nincs lányka. – ó, hogy ezt már mióta ki akartam neki mondani, a táborba is felhozta, nem sűrűn, mert tényleg nem mondhatom, hogy állandóan őt siratta volna, de sok közös emlékük van, ami engem nagyon idegesít személy szerint, hiszen azért jött el, mert nem érezte jól magát, és most? Most kiderül, hogy egy városban vannak és most sem épp virágos a helyzet. Mivel teljesen komolyan gondoltam, felemeltem a fenekem a székről és tettem pár lépést a mosdó felé, hogy lássa, mennyire komolyan is gondolom ezt az egészet.
Tudtam, hogy bár sokban hasonlítunk, azért egy-két dologban különbözünk. Belém még szorult annyi emberség, hogy magammal úgy törődjek, hogy azért mások életével, akik talán közel állhatnak hozzám, annyira ne játszadozzak, csak épp amennyire szükséges. Alex-el is ez volt a helyzet. Amikor otthagytam őt is a múltamban, egy részem tökéletesen tisztában volt vele, hogy hiányozni fog a vele eltöltött idő, de erősebb volt az a gondolat, hogy ne keressem többet, hisz eddig is becsaptam és nem egyszer kockára tettem az életét. És mi van, ha egyszer csak el kezd emlékezni? Emlékezni mindarra, amit neki mondtam. Előbb szúrna le egy karóval, és találná meg a módját, hogy ezt hogyan érheti el, minthogy kérdezzen. Plusz Riley emlékeztetett még egy fontos dologra.
-De, neki volt vagy van farkas pasija.-a lényeget megragadta megint. Egyszer meséltem neki erről, bár ezt most utóbb meg is bántam. fogalmam sem volt az a fazon valójában annyi idős e, mint amennyit Alex hitt, vagy idősebb, de valahogy úgy éreztem, a társaságát én mellőzném. Valószínű, hogy a lány védelmét kicsit máshogy szemléljük, s ha tud rólam bármit is, azt biztos megemlítette neki a lány, hogy nem épp a hidegvérű természetemről vagyok híres.
A másik kissé kényes kérdéskör a tanulás volt. Bár nem gondoltam vér komolyan, hogy visszaülök a padba, de mikor eljöttem a táborból már akkor megfordult a fejemben, és akkor sikerült is két nyugodt évet magaménak tudnom. Persze az kicsit más volt, hisz akkor sem töltöttem minden órát a termek árnyékában, inkább az udvarról hallgatóztam, vagy szimplán elhitettem a tanárral, hogy megírtam a vizsgát, és átcsúsztam rajta, csak, hogy ne legyen túl feltűnő a jó átlagom. Csak megforgatom a szemem, mert az okoskodás... na az az, ami távol áll tőlem. Szabad véleménynyilvánító vagyok, de nem okoskodós üzemmódban. Inkább csak az a típus, aki szereti, ha figyelnek rá, és átgondolják amit mond.
-Persze, aztán majd az egész műhely utánam csorgatja majd a nyálát. Amit nem bánnék, ha nem valami vén fószerekből álló csoport tenne.-nevetem el magam, de a pultos a kijelentésétől így is elejtette a kezében lévő poharakat. -Ugyan már, hallhattál már ennél durvábbat is. Vagy szent szamaritánus vagy, aki papneveldében lakik?-teszek a fiú irányába csípős megjegyzést, mire bár rám néz, azzal a lendülettel le is hajol összetakarítani a törött poharak csilingelő szilánkjait.
Nem teketóriáztam azon, hogy rákérdezzek arra, ami érdekelt, felesleges felvezetés nélkül megtettem, amin valószínű nem lepődött meg, de egy pillanatra láttam rajta valamiféle zavart, vagy futó gondolatot, aminek nem akar hangot adni.
-Nem hiszem, hogy pont téged nem hiányolnának. Mindig is én voltam a fekete bárány, ha valamit valakire rá kellett kenni, soha nem úsztam meg, hogy a nevem felmerüljön.-részben ezért is pattantam le. Részben meg azért, mert szabadságra vágytam. Szabadságra tőlük távol, a figyelő szemektől, akik sokszor nem vették figyelembe mások, csak saját elvárásaik, s mivel nem sok mindent tudtak rólam, valahogy én maradtam alul, még ha hangoztattam is a gondolataim. Emlékszem, mikor az egyik vezéregyéniség faggatni kezdett, míg a vége az lett, hogy kitörtem a nyakát. Ez volt az az éjszaka, mikor kénytelen voltam elmenni, mert tudtam ezért így is úgy is elküldenének, s nem mellesleg még elégtételt is akarnának.
-Jobb nekik nélkülem.-hagyom annyiban, bár az igazat megvallva egy személy nekem is nagyon hiányzik. Az egyetlen személy, aki tudta rólam ki vagyok, mit tettem, aki ismerte a szüleim, mégsem firtatta soha, csak védeni akarat. Még a saját múltamtól is. Azok voltak a legjobb napjaim, mikor vele közösen vadászhattam, mikor a tűz körül ülve csak beszélgettünk, amikor még Riley-el úgy igazán közel álltunk egymáshoz, mikor megfordult a fejemben, hogy színt vallok magamról, amikor úgy éreztem, végre valakinek megtehetem. De nem tettem, ahogy azóta sem.
-Na és te összeszedtél valami épkézláb pasit? Vagy csak a szokásos?-kérdezem, hogy a letört, fagyos hangulatot magasabb hőmérsékletre vigyem. Bár lehet ezzel is rossz vizekre eveztem.
Olyan az életem, mint egy tündérmese. Ami rémálomból váltott olyanná. Most kérlek ne a habosbabos, rózsaszín felhős tündérmeséről ábrándozz. Hanem arról, ami erőssé tesz egy nőt, akire minden férfi felfigyel. Minden osztályban van egy szemüveges dagi kislány, akit csúfolnak, aki minden nap sírva megy haza, a szünetekbe bezárkózik a wc-be, hogy ne lássák, ne legyen okuk csúfolni. Na, én is pont így voltam, egészen addig, míg nem kezdtem el nővé válni. Kerekedő cicik és laposodó has. Minden, ami felkeltheti a férfiak figyelmét. Betettem annak, hogy ez a kamaszkorral jár, a szemüvegre sem volt már szükségem, a pattanások egyik napról a másikra eltűntek. A hajam olyan lett, mint a filmsztároké. Aztán jött a baj, és kiderült, miért is ez a hatalmas változás, mert nem vagyok ember.
A gének miatt, ilyen lettem.
- Te tényleg semmit nem változtál. – vigyorodtam el, ugyan az az Eliza, mint aki eltűnt a táborból és ott hagyott a francba. Dühös voltam rá, hogy lelépett, és még egy nyamvadt cetlit nem hagyott nekem. Bár az ő helybe én se tettem volna meg.
- Ó.. – hirtelen nem tudtam mit mondani, nem mintha rajongtam volna, azért, hogy emberrel barátkozik. Hatalmas kockázattal jár, a lebukás, az, ha fény derül rá és veszélybe sodorja az életét.
- Nem neki van a farkas pasija? – hunyorogtam rá. Derengenek a mesék, amit róla mondott. Nem tudom ki az a csaj, de ezek szerint vonzza a misztikusokat. Előre sajnálom szerencsétlent. Nem lehet könnyű velünk.
Eliza, tényleg fingom sincs, miért akar tanulni, egyszerűbb megigézni valakit, aki kiállt egy papírt, meg hát minek? Van ennyi minden, amivel le tudod kötni magad, nem unalmas órákon ücsörögni. Meg hát, Eliza inkább a robbanómotorok között tudom elképzelni, és nem pedig az akta kupacok között. Mindig olajos, vagy benzin szagúan került elő, most meg a könyveket akarja bújni? Totál elment az esze.
- De, miért ne. Ha te okosodni vágysz, menjél. – rántom meg a vállam. Nem fogok most beleszólni az életébe, eddig sem tettem, nem most fogok neki látni. Van elég baja, nem hiszem, hogy arra van szűksége, hogy belepofázzak az életébe. De egy biztos, én nem fogok tanulni, nincs szűkségem az álbarátokra, meg semmi hasonlóra.
- Kidobod a ciciket és megmutatod a motorod, nem kell ehhez igézés szivi. – játékosan megráztam a vállaimat és felnevettem, ahogy a pultos elejtette a poharakat, amiket épp törölgetett. Ja, hogy nem egyedül vagyunk? Hoppá, el is felejtettem.
Na, itt már inkább el tudom képzelni, mint tényleg egy egyetemen. Megropogtattam a csuklómat és körbe néztem. Érzékeny pontra tévedtünk. Eliza mindig is értett, a felvezetések nélküli témára téréshez.
- Mikor elmentél, még pár hónapig együtt voltunk, aztán meg szétszéledt a csapat. – vontam meg a vállam is köhintettem. Nem akartam erről beszélni, egészen határozottan léptem le tőlük és nem hiszem, hogy szeretnének ismét látni. Főleg, hogy mekkora hűhót csaptam, hogy nem találom a barátnőmet.
- De lehet ismét összeálltak, én nem hiányzok onnan, és nekem sem hiányzott senki, csak te. – húztam le a pohár itókát, ami végig karcolta a nyelőcsövemet. Ez hazugság, Eliza nagy haverja, az egyetlen férfi haverja, akivel jóban volt, na, ő még hiányzik, nem tudtam mi van köztük, így nem léptem, de még bennem él a mosolya, ahogy ránk nevetett. De erről neki sosem beszéltem, hiszen nem akartam tönkre vágni a barátságunkat, holmi nyamvadt érzelemmel.
Bevallom, a legkevésbé sem bántam, hogy összefutottam vele, bár hozzá képest is furcsa volt ez a kisváros dolog. Ahogy még magamnak sem feküdt ez az egész úgy igazán. Persze nem találtam kivetnivalót, hogy miért ne maradnék, de természetem mindig hajt az ismeretlenbe, így ha megunom ezt, távozom. Aztán lehet, hogy visszatérek. Soha nem lehet tudni.
Nem volt korán, így nem befolyásolt az az elvem, hogy reggel nem iszunk. Mégis milyen lenne már, úgy kezdeni a napot? Kicsit ferdébb jellemre vallana, mint amilyen valójában vagyok. Bár azt sem hiszem, hogy bárkit elítélnék, ha már reggel részegre vedelte magát. Kinek mi, na meg persze mit enged meg az élete.
Elmosolyodva nyugtázom válaszát, hisz tudtam jól, a körülöttem lévők közül nem sokan olyan mániásak mint én és a motorom. Vagy a kocsik. Egyetem helyett lehet, hogy inkább szerelőnek való vagyok. Még a végén ilyesmin is fogok gondolkodni. Soha nem voltam az a típus, akit elriaszt egy kis mocsok, ami a kezéhez tapad. Legyen az bármi féle mocsok.
-Ismerős érzés.-mosolyodom el, egyikünk sem volt az a fajta, aki leül és várja, hogy a sült galamb a szájába repüljön. Inkább üldöztük azt a galambot. És eddig egész jól bejött. Legalábbis nekem. Bár ahogy nézem, ő sem panaszkodhat.
Ebben a kérdésben elég ellentétes nézeteket vallottunk, hisz az agyam mindig is jól fogott, amit ki tudtam volna használni. De ő nem az a típus volt, aki ezt megértette volna. Nekem pedig egyszerűbb volt kimondani, hogy nem érdekel az egész, mint beismerni, hogy tudat alatt igenis vágyok rá, hogy tanulhassak. Valahogy ez bennem volt anyám óta. Bennem volt, hogy nem akarok olyan lenni, mint ő, holott mindig is olyan züllött teremtés voltam, mint ő. Sőt, már rég elhagytam az általa felállított szintet. -Tök, mindegy. Úgy se vennének fel, meg az a kampusz olyan már volt. Mintha kiöregedtem volna.-hagyom annyiban végül, egy meggyőző mosoly kíséretében, arcom pedig annyira érzékeket mellőző maszkot vesz fel, hogy egy szobornak is elmehetnék. Így legalább gondolataim palástoltak, s maximum én vívódok, őt pedig nem idegelem vele, nem mintha annyira adnék ebben a kérdésben az ő szavára.
-Mi lett a falkával, miután leléptem?-tévedek érzékenyebb témára, hisz végül is én voltam az, aki otthagyta őket egy szó nélkül, s ezt a múltamban a mai napig sajnálom, hogy megtettem. De ilyen a természetem. Vágyom a szabadságra, még ha ahhoz sokszor magány is társul.
Hogy mit szeretek abban, hogy félig vámpír vagyok? Azt, hogy bármit, amit akarok, megszerzek, akár ingyen is. Sőt, az igazat megvallva, rühellek pénzt kiadni dolgokra, bár azért van, mikor kifizetem, mert azért van lelkiismeretem. Így vettem azt a gyönyörű kis autót, oda kint. De az nem jelenti azt, hogy a pasik mindig emlékeznek, hogy kivel töltötték a csodálatos estéjüket. Gonosz vagyok ilyen szempontból.
Amikor Eliza rám csimpaszkodott jól eső érzés futott végig a gerincemen. Szerettem mindig is, olyan kis bohókás én. Mindenkinek van egy ismerőse, aki már rohadtul idegesítően hasonlít rá és kiidegeli, na, a kiidegelésen kívül minden stimmel.
Aztán már a pultnál is voltunk, Felültem a székre és kiszolgáltam magunkat, hát ő sem tétlenkedett, de mit is vártam tőle? Elégedett mosolyt eresztettem meg, hiányzott ez a fajta baromság.
- Poros kisvároshoz képest, tényleg nem rossz. – mérem végig a pultos gyereket. Oldalra biccentve a fejem húzom le az italt, amit hamarosan követet a második is. Jó ez, és szinte tök jól éreztem magam. Kicsit olyan volt a hangulatom, hogy elegem volt a világból, de Eli megtette a hatását, éreztem, ahogy az erőm és a jó kedv megszállja a testem és szinte fel tudnék robbanni.
- Én se különben, csak én kocsival szeltem az országot, keresztül kasul. Ami épp megtetszett, vagy épp aki. Nem szeretem a kötöttségeket. – válaszoltam egyszerűen. Ó, dehogy nem, még elmondom nem, hogy miket műveltem. Nem vagyok hülye. És nem mellesleg a nagy haverja miatt kellet távoznom. Kíváncsi vagyok, mi lehet vele.
- Mi újság a nagy ember barátnőddel? – biccentettem oldalra a fejem. Emlékszem beszélt valami csajról, de most még is egyedül ücsörög és az én nyakamba ugrott mikor meglátott. Eleve nem tartom jó ötletnek, ha egy misztikuslénynek, emberi kapcsolatai vannak, nagy a rizikó, hogy megsérülsz, hogy ő megsérül. Hogy elveszel, mert bántják. Borzalmas érzés látni, megöregedni, vagy épp meghalni. Én ezért ölök, és nem foglalkozom semmivel. Azon agyaltam közben, hogy mikor is kacsolhattam ki az érzelmeimet.
- Ó, Minek neked, igéz meg valakit aztán meg is van, elpocsékolnál négy évet arra, hogy hülye órákra járj? Menj már. Nem vagy te az a lány, aki végig ül egy órát az egyetemen. – vigyorogtam rá. Nem tudom elképzelni talárban, diplomával a kezében, miközben arról beszél, hogy ki mindenkinek köszöni meg, hogy eddig eljuthatott. Borzalmas micsoda áll barátságok vannak, ott mindenki kibeszéli a másikat, meg keresztbe tesz, de mikor ott áll előtted, akkora benyalna, hogy mekkora jó fej vagy, meg milyen ügyes, ötletes, és ő is szeretne az lenni. Csak azt felejti el hozzá tenni, hogy rohadjak meg. Fantasztikus embernek lenni, nem de?
Meg hát Elizával az a baj, ilyen téren, hogy hamar elszakad a cérna és netalántán lemészárolná az egész campust. Mondjuk, szép műsor lenne, de nem hiszem, hogy olyan jó ötlet lenne.
- Te tudod. – vontam meg egyszerűen a vállam és elvettem a pult alól egy tál sós mogyorót, amit ropogtatni kezdtem. Miért kerestem meg? Mert szűkségem van a társaságra és egyszerűen nem bírom a magányt, ő az egyetlen, akiben megbízom és el tudok viselni..
Mindenkinek más volt az Éden. Van aki társaságra és barátokra vágyott, más pénzre, megint más jobb életkörülményre, kocsira, házra, esetleg egy álomférjre. Nekem egyik sem hiányzott. Megnevelt az élet, ugyanakkor kihasználtam, hogy a saját önfejű énem belevitt abba a bajba, amit úgy hívtak: hibrid. Vámpírnak lenni ebből a szempontból jó volt, de farkas énem akkor sem adtam volna fel, ha az életem múlt volna rajta. Néha jó volt rohanni a fák között, de ma már jobb szeretek játékszereket keresni, s így kihasználni erőfölényem. Na meg persze ellenségeket szerezni. az igazán jól ment szerény személyemnek, soha nem panaszkodhattam. Barátaim soha nem voltak annyian, hogy félteni kellett volna előttük azt, ki is vagyok, de teljesen őszinte még így sem tudtam senkivel lenni. Persze a titok akkor titok, ha csak egy ember tud róla, és az én vagyok. Rendszerint ahogy valami titokból előnyöm lett, így vagy úgy, de találtam rá módot, hogy az hosszú távon csak az enyém maradhasson.
A szőke lány úgy vonzotta a tekinteteket, ahogy meg is érdemelhette, de szinte magam láttam előtte, hisz még hajszíne ellenére is túl sok volt bennünk a közös. A titkaink is, na meg persze a külsőnk. Irigylésre méltó kék szemünk szinte bárkit bármire rávett. És persze az a rengeteg görbe este, mikor a másiknak a seggét kellett óvni. De ez volt benne a jó. Ez volt jó ebben az egészben.
-Hát igen.-emelem fel egyik szemöldököm, kezeim két oldalamon széttárva, a rám nem jellemző libás mozdulatsor után viszont már csak arra van időm, hogy tekintetem a zavarodott kiszolgálóra emeljem tekintetem. Elkapja kezem és a pult felé húz, miközben laptopom a táskámba csúsztatom, a sült krumplim pedig egy magányosan ücsörgő kislány elé tolom, rá kacsintva. Ne vesszen kárba, gondolom én, bár ahogy az anyja arcát meglátom velem szemben, kissé más gondolatokat ébreszthetne bennem. A pulthoz érve nem gondolkodom sokáig.
-Sokáig fogunk itt ülni, bár a felhozatal elég jó.-emelem meg én is a poharam, és húzom le az italt, mely marva torkom közel sem éri el a kellő hatását. Még. Tekintetem összeakad a továbbra is bankba képpel néző pultosra, mire közelebb hajolok felé, és mélyen szemébe nézek.
Aki ismer, az elkerül, aki nem is mer, az pedig nem akar megismerni. Nekem így a jó. Kettő az egyben járok. Erősebb, ügyesebb és önzőbb vagyok, mindenkinél, aki csak létezik. Ha valaki meg akarta nekem mutatni, hogy ő a fasza gyerek, nem sokáig húzta.
Ahogy léptem a magas sarkúm kopogott a betonon. Minden férfi megfordult utánam, még talán azok is, akik a saját neműkben tartozókat részesítik előnyben. De nem érdekelt, hozzá szoktam, hogy szőke hajam és kékszemeim vonzzák a tekintett.
Hello Mystic Falls. Vajon felkészült rám, eme kisvároska, hogy itt keverjek egy kis gondot? Megrántottam a vállam és kinyitottam az ajtót. Az olcsó sör bűze szinte feltódult az orromba és a füst szag sem kímélt. Még szerencse, hogy nem vagyok ember, bár, akkor nem biztos, hogy ennyire tökéletesen érezném az illatokat. Pár lusta pillantást vetek a jelenlévőkre. Előhalászom a bőrkabátom zsebéből a telefonomat, ez az a cím.
Alig, lépek két lépést és élesen hasít a dobhártyámba a nevem és hirtelen két kar fogja közre a nyakam és sötét haj zuhatag omlik az arcomba. Nem kellet sok, hogy rájöjjek ki is az aki oly’ bátorsággal vetődik rám, és nem végzi, két másodpercen belül holtan a padlón.
- Hello Eliza. – kacsintok egyet. Régen látott barátnőm itt is van. Egész jó a kis ügynököm. Túl jó, lehet meg kéne, szabaduljak tőle. Ma úgy is gyilkos hangulatban ébredtem. Bár melyik nap nem?
Hátra lépek és egyszerűen végig mérem, régen látott faj társamat. Nem panaszkodhat, olyan, mint régen.
- Te sem panaszkodhatsz. – küldök felé egy állhatatos mosolyt, de nem bírom ki, annyira olyan, mint én, csak barnában, hogy az már büntetni kéne, és visszalépve jól megölelem. Eliza olyan számomra, mint egy soha meg nem kapott húgocska. Párszor kihúztuk egymást a szarból.
Két titkom van össz-vissz előtte, amin soha, de soha nem fog megtudni. Egyik sem vetne rám jó fényt.
- Merre kószáltál? – intettem a pincérnek könnyedén, aki azonnal jött is.
- Kérnék egy üveg tequilát, és te fizeted. – láttam, hogy ki akarja kérni magának, de lehet ellen állni, két ilyen bűbájos romlott nőszemélynek? Hát nem. Főleg, ha én akarom.
Belékaroltam, kedves barátnőmbe és elvezettem a pulthoz, ahol leültünk és a pincér méregetve nézett ránk. Bájosan pislogtam és elvettem tőle az üveget. Majd kiszolgáltam magam, átnyúlva a pulton vettem kér apró poharat.
- Ránk! – töltöttem meg, kicsit kilötykölve és összekoccintottam a poharakat, majd lehúztam, az ital szinte végig karcolta a nyelőcsövem és jólesően borzongtam meg. azt hiszem hiányzott a társaság, főleg, hogy akik farkasnak születtek azok a falkához vannak szokva, nem pedig úgy, mint a magányos vámpír söpredékek.
Kellemetlen találkozás, mely gyorsan meg is szakadt létezni az én nagy örömömre. Inkább a gépemet néztem, mintsem azzal törődni, hogy meggyötört lelkű "legjobb barátnőmmel" mi is van. Soha nem voltam őszinte hozzá, és bár elváltunkkor kissé elgondolkodtatott a dolog, annak már majd két éve, s most a legkevésbé sem érdekelt, hogy mennyire volt sértő számára magatartásom. Két külön világ vagyunk, bár őt sem kényeztették el gyerekkorában, nem is igen érthette meg soha az én helyzetem, hisz soha nem tudhatta meg az én sorsomban milyen bökkenők voltak.
A legfelüdítőbb korszak az a táborban volt, amelyikben hibriddé válásom után kerültem egy két nappal. Egyszerű emberek voltak, akik szabadon éltek, s közülük csak pár volt hibrid. Mégis elviselték egymást, s akár egy nagy család éltek. Persze akkor is voltak kivételek, a lázadó típusok, mint Riley volt, aki már-már zavaróan hasonlított rám, már ami viselkedését illette. Persze onnan is megpattantam, ahogy első lehetőségem adta, és szép remény lett volna, bárkivel is újra beszélni onnan. Bár csak egy részem hiányolta azt, amit ott kaphattam, amit soha máskor nem érezhettem.
Intek a pincérnek, mire mellém lép, és mosolyogva próbál jó fejnek tűnni, nekem viszont alább hagy a kedvem és már fele annyira sem vagyok kedves vele, mint amilyen először voltam.
-Még egy adag sült krumplit. És egyet szárazan, jég nélkül.-jelentem ki, mindenféle kérem vagy köszönöm kötőszó hozzácsapása nélkül. ahogy megérkezik, kezébe nyomom a pénz, a laptopom becsukva, vagy inkább lecsapva nyúlok a pohárért, és húzom le tartalmának jelentős részét. Aztán ahogy kinyitom a mai nap folyamán a második "mellbevágást" kapom az élettől, vagyis az elém táruló látványól.
-Riley!-tör elő belőlem a név a kelleténél hangosabban, s felpattanva, mintha energialöketet és jókedvet egyszerre adagolt volna belém italom, ölelem át, hisz már jó ideje nem láthattam.-Jól nézel ki, mint mindig.-jelentem ki egyértelműen jelezve, hogy stílusa most sem romlott, sőt. Pont ez volt az, amit kevés emberről állíthattam mostanság.
Vérfarkas •• a legragyogóbb éjszaka egyik gyermeke vagyok, óvakodj teliholdkor
Egész szép napra virradtunk ma. Hát igen, errefelé megesik, hogy néha egész nap szakad az eső, aztán kisüt a nap, de a lényeg, hogy mindig változik. Ezért is imádom Mystic Falls, vagyis inkább Virginia minden egyes szegletét. Bár néhol egészen hideg. Máshol túl forró... hát, ez Amerika. Európát már körbejártam. Ami azt illeti, ha valami középkori hódító lennék, biztosan Olaszország lett volna az első hely, amit az uralmam alá vontam volna. De hát... erről bizony jócskán lekéstem. Majd legközelebb. Egy következő életben. Hiszen egyszer az is eljön. Na jó, nem hiszek én az indiaiak hülyeségeinek. A lélekvándorlás nagy hülyeség.
Visszatérve Európára... a többi ország olyan... semmilyen. Mindegyik küzd a hatalomért, ami nem lenne szabad, hogy egy emberé legyen. Ha igen, akkor egyértelmű, hogy az én kezembe való lenne. De inkább nem terjesztem ki egoizmusomat, hiszen az vétek ebben a világban. Ha a középkorban élnék, már-már megégetnének eretnekség vétkével, amiért nem hiszek istenben, és megtagadom őt, valamint nem tisztelem a hazámat sem. Hazaáruló... mi vagyok én, he?! Egyáltalán hol a haza? Ebbe még mindig nem akarok belemenni.
Ez a nap tökéletesnek bizonyult a vadászathoz. Nemrégiben sikeresen halálra kínoztam a kis kedvenc lánykát, akit egy sötét sikátorban kaptam el. Pedig nem állt szándékomban megölni... még. Mindenesetre, kell egy új díszpéldány, és most meg is találom. Le kell vezetnem a feszültségemet, méghozzá sürgősen! A szadizmus szinte elvakítja az elmémet. Nem késlekedhetem, ez olyan, mint másoknak a napi kávé. Nekem erre van szükségem, és itt a pont a mondat végén. Ja igen, kávé... nem ártana még a nap elején behörpinteni egyet.
Beléptem a Grillbe, és ahogy egyre beljebb haladtam, lesve minden nyom, nesz és hang után, amit a fiatal lányok adtak ki, végre megláttam valamit, nem olyan messze tőlem, és ez rögtön ravasz vigyort varázsolt az arcomra.
Az, hogy eddig mi mindenen gondolkodtam, hirtelen semmissé vált. Már nem volt kedvem tovább keresni. Mert ahogy végignéztem ezen a férfin, múltam egy nyomatékos részének szimbólumán, már tudtam, hogy megtaláltam a tökéletest... és innentől kezdve az lesz a célom, hogy levadásszam, befogjam, ketrecbe zárjam, és... hmm... mennyi gondolat a fejemben, ó de még mennyi! És mindet meg kell valósítanom, mert egyszerűen... NEM TUDOK ÉLNI a hajlamok nélkül... egy átkozott szadista vagyok, kegyetlen, mint amilyen talán maga Vlad Tepes sem volt, pedig ő aztán tudott valamit, mikor karóba húzta az embereket. De azért vámpír nem volt.
Alaric Saltzman nevét ismerte mindenki a városban. Történelem tanár... de szemtől szemben csupán egyszer találkoztunk. Akkor még szellem voltam. És két másodperccel azelőtt történt, hogy megszálltam a testét. Ő viszont tökéletesen kiismert, míg a fejében lakoztam. Vigyáznom kell vele. Bármit tudhat rólam.
- Micsoda meglepetés, Alaric Saltzman... nem gondoltam volna, hogy látlak még... s mi több, pont itt... - sóhajtottam fel elégedetten. Ez a nap már jól kezdődik. Ki tudja, hogyan végződik.
Felrémlett az, mikor ez a senkiházi csak úgy meglógott előlem. A játszma akkor tisztességesen (vagy nem?! ) elkezdődött, de nem fejeződött be, mert nem bírtam vele... nem bírtam vele, és sikerült megszöknie!!! De azóta már megedződtem.
A poszt írója ♛ Ajánlott tartalom
A bárpult és asztalok
Permissions in this forum: Nem válaszolhatsz egy témára ebben a fórumban.
Vámpírnaplók Szerepjáték :: Itt élünk mi
Megújult chatbox! Az előzőleg használt chat-et az alábbi linken érhetitek el még ezen a héten, ha esetlegesen szeretnétek visszakeresni valamit, vagy informálódni arról, hogy mi történt, amíg nem voltál online: chatbox version 01.
- üdv ismét itt! -
Automatikus bejelentkezés:
•• Elfelejtettem a jelszavam!
- lelked hangjai -
- itt vagyunk -
- Belépett tagjaink -
Jelenleg 10 felhasználó van itt :: 0 regisztrált, 0 rejtett és 10 vendég :: 2 Bots
● ● számokban a valóság ● ●

2012–2013-as magyar női labdarúgó-bajnokság (első osztály) – Wikipédia
2012–2013-as magyar női labdarúgó-bajnokság (első osztály)
Ez a közzétett változat, ellenőrizve: 2018. január 28.
Ugrás a navigációhoz Ugrás a kereséshez
Bajnokcsapat MTK Hungária FC (5.)
Statisztika
Gólkirály Pádár Anita (55 gól)
A 2012–2013-as magyar nemzeti női labdarúgó-bajnokság első osztálya (hivatalos nevén: Női NB I 2012–13) tíz csapat részvételével 2012. augusztus 11-én rajtolt. A címvédő az MTK Hungária FC.
1 A bajnokság csapatai
1.1 Változások az előző idényhez képest
2 Alapszakasz
4.1 Az alapszakasz befejezése utáni állás
4.3 Kereszttáblázat
5.1 Alapszakasz
8 Források és jegyzetek
A bajnokság csapatai[szerkesztés]
A 2012–2013-as magyar nemzeti labdarúgó-bajnokság első osztályát tíz csapat részvételével rendezik, melyből hat fővárosi, négy vidéki egyesület.
A csapat teljes neve (rövid neve)
A csapat székhelye
Változások az előző idényhez képest[szerkesztés]
A Belvárosi NLC csapatától a Ferencvárosi TC megvonta a névhasználati jogot és így ebben az idényben saját nevén indult.
Kiesett a másodosztályba
Alapszakasz[szerkesztés]
Végeredmény[szerkesztés]
A rangsorolás alapszabályai: 1. összpontszám, 2. győzelmek száma, 3. egymás elleni eredmények összpontszáma, 4. egymás elleni eredmények gólkülönbsége, 5. egymás elleni eredmények szerzett góljainak száma 6. gólkülönbség, 7. szerzett gólok száma.
(B): Bajnokcsapat, (K): Kieső csapat, (F): Feljutó csapat, (I): Kupainduló, (R): A rájátszás győztese, (KGY): Kupagyőztes
Kereszttáblázat[szerkesztés]
Utolsó felvett mérkőzés dátuma: 2013. április 14.
1A hazai csapatok a bal oldali oszlopban szerepelnek.
Színek: Zöld = hazai győzelem; Sárga = döntetlen; Piros = vendéggyőzelem.
Rájátszás - Felsőház[szerkesztés]
Az alapszakasz befejezése utáni állás[szerkesztés]
Az alapszakasz befejezése utáni állás az alapszakaszból hozott egymás elleni eredményekkel.
A bajnok MTK a Viktória 4–0-s legyőzése után, 2013. június 15-én.
Felső sor (balról): Pleskó László (kapusedző), Tatai, Papp D., Vágó, Siska, Tell, Somogyi, Zágor, Erdélyi, Turtóczki Sándor (vezetőedző), Pádár, Szentgyörgyi Ákos (technikai vezető), Szőcs
Szőcs Réka (19), Erdélyi Tamara (5), Horváth Eszter (3), kapusok – Bobok Csilla (15), Csiszár Henrietta (13), Demeter Réka (18), Gaál-Szabó Beáta (3), Gál Tímea (23), Méry Rita (18), Nagy Lilla (19), Pádár Anita (26), Palkovics Nóra (21), Papp Dóra (21), Pinczi Anita (23), Siska Odett (4), Smuczer Angéla (26), Somogyi Sára (15), Szabó Zsuzsanna (20), Takács Szandra (6), Tatai Krisztina (8), Tell Zsófia (22), Vágó Fanny (13), Vesszős Mercédesz (13), Zágor Bernadett (18).
Kovács Klaudia (20),[2] Oláh Erika (8), kapusok – Ács Noémi (10), Benkő Mónika (23), Bocsárdi Eszter (1), Fogl Katalin (22), Godvár Katalin (25), Gyöngyösi Alexandra (11), Jakab Kata (22), Kakuszi Adrienn (21), Kancsár Evelin (3), Komlós Andrea (6), Megyes Ágnes (24), Mercz Dorottya (3), Merész Mercédesz (2), Molnár Judit (23), Pincze Gabriella (24), Pintér Violetta (5), Szabó Boglárka (27), Szekér Anita (24), Telek-Sümegi Éva (5), Vidács Krisztina (15).
Papp Eszter (11), Bogdányi Evelin (9), Földes Fanni (7), Horváth Bettina (6), kapusok – Csidei Klaudia (9), Fehér Nikolett (4), Ferencsik Evelin (7), Gyöngyösi Alexandra (6), Harsányi Andrea (8), Horváth Lilla (25), Horváth Teodóra (2), Jakab Réka (8), Krenács Lilla (23), Kun Barbara (1), Marsai Nikoletta (25), Megyeri Boglárka (25), Nagy Dóra (18), Nemes Krisztina (3), Sipos Lilla (24), Soós Adrienn (19), Szakonyi Emese (3), Szalkai Rita (4), Széles Viktória (23), Szórádi Nikolett (8), Tálosi Szabina (13), Tischler Fruzsina (18), Tóth II Alexandra (27), Tóth Enikő (12), Tóth Klaudia (4) Tóth Zsaklin (2), Vörös Viktória (14).
Utolsó felvett mérkőzés dátuma: 2013. június 23.
Rájátszás - Alsóház[szerkesztés]
Utolsó felvett mérkőzés dátuma: 2013. május 18.
Osztályozó[szerkesztés]
5–4-es összesítéssel a Nagypáli NLSE bennmaradt az NB I-ben.
Fordulók[szerkesztés]
Nagypáli 3 – 3 Belvárosi NLC
Hivatalos mérkőzésnap: 2012. augusztus 18.
Hegyvidék 1 – 0 Nagypáli
Hegyvidék 5 – 1 Nyíregyháza
Hivatalos mérkőzésnap: 2012. szeptember 8.
Újpesti TE 0 – 5 MTK
1. FC Femina 1 – 4 Hegyvidék
Nyíregyháza 1 – 3 Újpesti TE
Belvárosi NLC 2 – 1 Nyíregyháza
Hivatalos mérkőzésnap: 2012. szeptember 29.
Nyíregyháza 3 – 5 Nagypáli
Hegyvidék 2 – 1 Újpesti TE
Hivatalos mérkőzésnap: 2012. október 6.
Belvárosi NLC 6 – 2 Újpesti TE
Hegyvidék 2 – 4 Belvárosi NLC
Újpesti TE 3 – 0 Nagypáli
Hivatalos mérkőzésnap: 2012. október 27.
Hivatalos mérkőzésnap: 2012. november 3.
Astra HFC 5 – 0 Újpesti TE
Nagypáli 3 – 4 Hegyvidék
MTK 5 – 0 Újpesti TE
Hegyvidék 2 – 0 1. FC Femina
Hivatalos mérkőzésnap: 2012. november 24.
Szegedi AK 2 – 0 Újpesti TE
Újpesti TE 2 – 2 Hegyvidék
Hivatalos mérkőzésnap: 2013. március 30.
Újpesti TE 1 – 1 Belvárosi NLC
Hivatalos mérkőzésnap: 2013. április 13.
Nagypáli 1 – 5 Újpesti TE
Helyezések fordulónként[szerkesztés]
Vezetőedzők[szerkesztés]
Vezetőedző-váltások[szerkesztés]
A távozás módja
A távozás ideje
Páter Fit-Well-Nagypáli Péter Zoltán[3] lemondás 2013. január Kostorják Zsolt 2013. január
Viktória FC Iszak Gábor[4] közös megegyezés 2013. április 6. Mitterstiller Csaba 2013. április 14.
A góllövőlista élmezőnye[szerkesztés]
Alapszakasz
1 8 játékos
Források és jegyzetek[szerkesztés]
↑ a b 4 pont levonva
↑ Az alapszakasz 9. fordulójában csatárként szerepelt
↑ Péter Zoltán lemondott a csapat érdekében
Sablon:A magyar női labdarúgó-bajnokság idényei
Magyar kupa (döntő) · Ligakupa (csoportkör, egyenes kieséses szakasz, döntő) · Szuperkupa
Mérkőzések: 2012 · 2013 Tornák: 2014-es vb (selejtező) (D csoport) · Szövetségi kapitány: Egervári Sándor
Mérkőzések: 2012 · 2013 Tornák: 2013-as Eb (selejtező) (3. csoport) · Szövetségi kapitány: Kiss László
Az év magyar labdarúgója · Magyar Aranylabda
2012 a női labdarúgásban
2013 a labdarúgásban
Magyar női labdarúgó-bajnokságok
Navigációs menü
Fiók létrehozása
Letöltés PDF-ként
Nyomtatható változat
Hivatkozás erre a változatra
Hogyan hivatkozz erre a lapra
A lap szövege Creative Commons Nevezd meg! – Így add tovább! 3.0 licenc alatt van; egyes esetekben más módon is felhasználható. Részletekért lásd a felhasználási feltételeket.
Jogi nyilatkozat

Kataliszt bakancslistája: július 2016
Sopron külvárosában, a Balfi úttól nem messze, az egykori Malom utca 5. számú házban töltötte gyermekéveit Lehár Ferenc.
Édesapja, id. Lehár Ferenc (1838-1898) katonakarmester volt, akit ezredével együtt gyakran helyeztek más városba. Első gyermeke, a későbbi híres operettszerző Komáromban született. Onnét hamarosan Pozsonyba, majd 1874-ben Sopronba költözött a család. Lehár ekkor még csak négy éves volt. A család szeretett volna itt megtelepedni. Meg is vásárolták a házat, de csak 1877-ig lakhattak benne, mert a családfőt hamarosan Kolozsvárra helyezték.
Sopron és ez a ház volt tehát a helyszíne Lehár Ferenc kisgyermekkorának, itt figyeltek fel először a szülők a kisfiú ragyogó zenei képességeire. Édesapja kezdte zongorázni tanítani.
Hatvan éves korában Lehár így emlékezett gyermekéveire:
Olykor megengedték, hogy látogatók előtt produkáljam magamat, de apám a leghatározottabban elutasított minden olyan ajánlatot, hogy a nyilvánosság előtt játsszak. Szerencsére idegen volt tőle némely szülő hamis nagyravágyása, hogy kiaknázzák gyermekük tehetségét. Így hát neki köszönhetem, hogy a sors megóvott számos csodagyerek sorsától.
Első gyerekkori szerzeménye is ebben a házban keletkezett: egy - saját bevallása szerint - rajongó gyermeki szeretettől átitatott kis dal, amelyet édesanyja születésnapjára írt.
Lehár Sopronnal élete végéig kapcsolatban maradt. 1899-től Ausztriában élt, de magyar állampolgárságát mindvégig megtartotta. 1918, a Monarchia felbomlása után ezt csak úgy tehette meg, ha illetőséggel rendelkezik egy magyarországi helységben. Ő ezt Sopron városától kérvényezte, így 1948-ban bekövetkezett haláláig mint soproni illetőségű magyar állampolgár élt Ausztriában. Egyetlen alkalommal, 1929 tavaszán el is látogatott a városba: Friderike című operettjének dirigálására hívták meg. Orvosi javaslat ellenére utazott haza. Érzéseit így ecsetelte:
Szeretem azt a régi várost, szeretem a girbe-görbe utcákat, öreg házakat, álmodó tereket, az ottani embereket. Hiszen ez a város az ifjúságom...
1940-ben, hetven éves korában Sopron városa díszpolgárává választotta, s tiszteletére gyerekkorának helyszínét, a Malom utcát róla nevezte el. Akkor színházi kötelezettségei, később pedig súlyos betegsége akadályozta meg, hogy újra ellátogasson kisgyerekkora városába.
A házon ma a Soproni Városszépítő Egyesület körpecsétjével ellátott emléktábla olvasható.
Bejegyezte: Kataliszt dátum: péntek, július 29, 2016 Nincsenek megjegyzések:
Küldés e-mailbenBlogThis!Megosztás a TwitterenMegosztás a FacebookonMegosztás a Pinteresten
Címkék: emléktábla, lakóház, Lehár Ferenc, Sopron (Győr-Moson-Sopron megye)
A dilettáns oktatás sem tudta elrontani...
A 18. századi eredetű házban született 1873. október 9-én FLESCH KÁROLY hegedűművész. Abban az időben ez a városrész Moson néven önálló település volt.
A szülőház ma
A szülőház az udvar felől
A Flesch család sziléziai származású. Az apa, Flesch Salamon orvos volt, felesége, Klein Johanna pedig egy győri bútorkereskedő leánya. Saját házuk nem lévén, bérelt lakásban éltek. Itt látta meg a napvilágot Flesch Károly, a hat gyermek közül ötödikként.
Az édesanya
Atyám gyakorló orvosként az ott állomásozó kis garnizon ezredorvosa is volt. [...] Szegény embert soha nem engedett útjára alamizsna nélkül; a rászorultakat ingyesen kezelte. Orvosi hivatását sokkal inkább missziónak tekintette, mintsem a pénzszerzés eszközének. Krédója a munka volt. [...] Anyámat egészen más fából faragták. Nemes vonású, rendkívül temperamentumos, energikus teremtés volt és nagyon hirtelen haragú tudott lenni...
- írta szüleiről Flesch Károly. Mint az Egy hegedűs visszaemlékezéseiben olvasható, a kis Károlyt azért hegedülni taníttatták, mert három idősebb testvére zongorázott és neki már nem jutott gyakorlási idő a családi zongorán... Elmondása szerint első hegedűtanára egy szíjgyártó mester volt, aki a templomban szokott hegedülni, majd az "oktatást" a helyi tűzoltózenekar karmestere folytatta; őket követte a mosoni iskolamester, gimnáziumba kerülése után pedig Kern Károly óraadó karnagy.
Az oktatás alacsony színvonaláról, amelyet tíz éves koromig élveztem, ma már aligha lehet fogalma az embernek. Mivel a Schön-féle gyakorlatok másodhegedű-kíséretre íródtak, tanítóm mindenkor együtt játszott velem, ezáltal sohasem volt megállapítható, hogy kettőnk közül voltaképpen ki nem játszik tisztán. Naponta egy órát kellett hegedülnöm, és a gyakorlásnál kínosan ügyeltek arra, hogy egy perccel sem hagyjam abba korábban. Ez az elviselhetetlen kényszer csakhamar heves ellenállást ébresztett bennem, amely oda vezetett, hogy a gyakorlatokat minden eszközzel szabotáljam.
Flesch különleges adottságai még ezeket a megpróbáltatásokat is túlélték. Tíz éves korában, 1883. december 31-én, a Mosoni Társaskör szilveszteri bálján a Fehér Ló fogadóban került sor első nyilvános fellépésére, melyre fél évszázad múltán úgy emlékezett, mint zenei pályája kezdetére.
Tíz éves korától zenei tanulmányait Bécsben folytatta és 1904-ben a párizsi Conservatoire-on fejezte be. Koncertező hegedűművészként - szólistaként és kamarazenészként egyaránt - világhírre tett szert. Mellette pedagógusként is kiemelkedő tevékenységet folytatott. Volt az amszterdami konzervatórium, a berlini zeneakadémia és a philadelphiai Curtis Institut professzora. Legjelentősebb zenepedagógiai művét, A hegedűjáték művészete című kétkötetes munkát az 1920-as években írta. Számos kiváló tanítványa volt, a legismertebb név talán Henryk Szeryng. Élete utolsó időszakát rendkívüli módon megkeserítette az erősödő antiszemitizmus. 1943-ban - sok nehézség után - az ő és családja személyes sorsa rendeződni látszott: a luzerni konzervatórium tanára lett, ám a következő évben szívrohamban elhunyt.
Tanulmányai idején a szünidőket a szülői házban töltötte. Gyerekkorától vakmerő úszó volt, ám egy alkalommal csaknem belefulladt a Dunába... Hatalmas sikerű bécsi debütálása után hamarosan, 1895 decemberében két hangversenyt is adott itthon: az elsőt Magyaróvárnak, a másodikat Mosonnak ajánlva. Pályája során több hangversenyen szerepelt Győrben is: egyik fivére, Emil ott volt gyógyszerész, maga is kitűnő zongorista, így ő kísérte. Édesapja 1907-ben bekövetkezett haláláig később is gyakran időzött a családi otthonban.
Szülővárosa hamar elfelejtette a művészt, haláláról is csak kis hírt közöltek... Emlékének felelevenítésében az első lépést Csiszár Péter tette, aki 1978-ban a Műhely című megyei kiadványban tanulmányt publikált róla. 1983-ban a szülőházat emléktáblával jelölték meg, mely Rieger Tibor alkotása.
EBBEN A HÁZBAN SZÜLETETT
ÉS ZENEPEDAGÓGUS.
ELHELYEZTE A VÁROS TISZTELGŐ
1985-ben a Fejős Józsefné Zenei Alapítvány elindította a Flesch Károly Nemzetközi Hegedűversenyt - a zenei seregszemle máig él, bár az eredeti két éves ciklusokat nem sikerült tartani.
1994-ben Flesch Károlyról nevezték el a városi művelődési házat. Az avató ünnepségen jelen volt Flesch Károly fia és Ida Haendel hegedűművész, egykori Flesch-növendék, aki hatalmas sikerű hangversenyen eljátszotta Brahms hegedűversenyét. Ekkor került sor Flesch Károly és felesége hamvainak újratemetésére az Izraelita temetőben levő családi sírboltba.
Moldoványi Géza: Flesch Károly (1873-1944) életútja és a róla elnevezett nemzetközi hegedűverseny története. = Moson Megyei Műhely 2003. 1.
A "kataliszt" jelzésű fényképeket 2012-ben készítettem
Az archív fényképek forrása: carl-flesch.de
Bejegyezte: Kataliszt dátum: péntek, július 29, 2016 2 megjegyzés:
Hazai földben...
1994. november 13. óta ebben a temetőben, a családi sírboltban nyugszanak Flesch Károly mosoni születésű hegedűművész hamvai.
A művész ötven évvel azelőtt, 1944. november 15-én hunyt el Luzernben. 1934-ig Berlinben élt, amit a zsidóüldözések miatt hagyott el és Londonba költözött. 1939-ben hosszabb hollandiai hangversenykörútra szerződött, mert úgy gondolta, hogy felesége révén, aki egy prominens holland zsidó családból származott, ott
nagyobb biztonságban lesznek. Azonban amikor a németek 1940 májusában elfoglalták Hollandiát, feleségét letartóztatták, és csak a kiváló karmester, Wilhelm Furtwängler közbenjárására engedték szabadon. Mivel magyar állampolgárságát korábban németre cserélte fel, azt pedig a nürnbergi törvények megszüntették, mint hontalan zsidó a legnagyobb veszélybe került. Ebből a helyzetéből két régi barátja, Kresz Géza hegedűművész és Dohnányi Ernő mentették ki, akik segítségével visszakapta a magyar állampolgárságot. Így juthatott svájci vízumhoz és munkavállalási engedélyhez. Az újonnan alapított luzerni konzervatórium professzora lett, mellette pedig koncertezett. Az izgalmakkal terhes évek azonban nagyon megviselték a szívét; 1944. november 15-én hajnalban álmában hunyt el.
A magyar zenei világ a háborús viszonyok miatt csak jóval később értesült haláláról, Mosonmagyaróvár városa pedig 1978-ban, a Műhely című folyóiratban megjelent Csiszár Péter-tanulmányból tudta meg, hogy korának egyik kiemelkedő hegedűművésze és pedagógusa a településükön született és töltötte gyermekkorát. Ezután jelölték meg szülőházát emléktáblával. Az emlékét ápoló Fejes Józsefné Zenei Alapítvány halálának ötvenedik évfordulójára emléknapokat rendezett, melynek fővédnöke Ida Haendel hegedűművész, egykori Flesch-növendék volt. Ekkor kerülhettek Flesch Károly hamvai Luzernből szülővárosába, abba a sírboltba, amelyben szülei is nyugszanak.
A temetőben, 1994. november 13. Középen a művész fia
www.carl-flesch.de (a fényképek is innét származnak)
Veszprém, Vár utca 27. Szent Mihály-székesegyház
A veszprémi Várnegyed legrégebbi épülete a Szent Mihály-székesegyház. A hagyomány szerint első formájában Szent István és felesége, Gizella királyné emeltette korai román stílusban.
A tűzvészek és rombolások után többször is újjá kellett építeni, ezért különböző művészeti korszakok jellemzőit viseli magán. A török kiűzése után, 1723-ban Esterházy Imre barokk köntösben újíttatta meg, s nyugati homlokzatára latin nyelven, kronosztikont is alkotva felíratta: Romokból ékesített engem a kegyelet. Mai formáját 1907 és 1910 között kapta, amikor Aigner Sándor tervei szerint - az eredeti formát keresve - neoromán stílusban alakították át. Falaiba beépítették régi köveit.
A templom nyugati oldalán toronypár emelkedik, melyeknek felső emelete a 20. század eleji helyreállításkor készült ugyanúgy, mint a román kapuzat. A szentély és az altemplom azonban megőrizte gótikus formáit. A szentélyben helyezték el Passau ajándékait, a Gizella királynét ábrázoló szobrot és a Gizella-ereklyéket, az első magyar királyné alkarcsontjának darabjait (Gizella a passaui apácakolostor főnökasszonyaként halt meg 1065-ben, ott van a sírja is).
Az altemplomban látható a híres törökverő hadvezér-püspök, az 1520-ban egy török elleni csatában elesett Beriszló Péter síremléke. Itt temették el Padányi Bíró Márton püspököt is, akinek nevéhez a veszprémi vár 18. századi nagy rekonstrukciója fűződik.
A templom főhajóját kazettás síkmennyezet fedi. Az oszlopfőket az 1907-1910 közötti felújítás során Árpád-kori faragványok mintájára alakították ki. A mellékhajókban két-két oltár foglal helyet. A templom falképei Szirmay Antal munkái.
A veszprémi székesegyház zenei életét két tudós kutató, Pfeiffer János és Szigeti Kilián tárták fel - ez az összefoglaló az ő monográfiájukat követi.
A veszprémi püspökség alapítását 1001-ben a ravennai zsinaton hagyták jóvá. Székesegyháza helyén már a honfoglalás előtt karoling fennhatóság alatt álló keresztény templom állott. Amikor a honfoglalás idején a magyar fejedelmi törzs megszállta ezt a környéket, a veszprémi várhegyet választotta tartózkodási helyéül. Így tehát Veszprém volt az első magyar fejedelmi székhely. Géza halála után Koppány is ezt a helyet ostromolta meg, s a győzelemhez hozzájáruló Veszprémet István nagyobb kiváltságokkal jutalmazta, mint bármely más települést. Ettől kezdve Veszprém a királynék székvárosa lett, püspöke a királyné koronázója és kancellárja.
Veszprém egy évszázad alatt jeles kultúrintézmények központjává fejlődött. A várnegyed épületei közül kiemelkedett a székesegyház, a királyi palota, a püspöki lak és a káptalani iskola.
A székesegyházban kezdettől fogva jelentős zenei élet zajlott. Az 1500-as évekig a szertartásokon elhangzott ének a gregoriánum volt, melynek éneklését a közelben 1276-ig állt káptalani iskolában tanították. A székesegyház első ismert orgonáját 1469 körül Vetési Albert püspök rendelte meg egy Miklós nevű orgonaépítőtől. Szigeti Kilián, a magyarországi orgonaépítészet kutatója szerint ez a mester azonos Széchényi Miklóssal, aki később az ország legkiválóbb orgonaépítője lett. Ez a veszprémi orgona valószínűleg egy Blockwerk volt, azaz olyan hangszer, amelynek sípsorai nem oszlottak regiszterekre.
A középkor végén teljes virágzásban lévő veszprémi zenei élet nem rögtön a mohácsi csatavesztés után szűnt meg, sőt: a többszólamú éneklés valószínűleg a Mohács utáni időszakban indult itt meg. 1527/28-ban ugyanis succentorként (az éneklőkanonok helyetteseként, a kórus betanítójaként) az a Gyöngyösi Tamás működött a székesegyházban, aki II. Ulászló és II. Lajos idejében, több, mint egy évtizeden át a budai várkápolnában volt énekes-káplán. A mohácsi csatát megjárt muzsikus Veszprémben minden bizonnyal kamatoztatta azt a tudását, amelyet a királyi udvarban szerzett, ahol már akkoriban magas szinten művelték a többszólamú éneklést.
1552-ben a török elfoglalta Veszprémet, ezzel jó időre megszűnt a székesegyház zenei élete, amely érdemben csak az 1720-as években indulhatott be újra, bár már 1630 körül beszerezték az első barokk orgonát. Ettől az időtől kezdve volt orgonista státusz a székesegyházban, s a káptalan a mindenkori orgonista számára szolgálati lakást biztosított. Az orgonista fokozatosan átvette a succentor szerepét, amint ez egy 1739-es egyházlátogatási jegyzőkönyvben is olvasható. Magát a kórust a triviális iskola iskolamestere tanította be.
A templom barokk átépítése után Acsády Ádám püspök közel két évtizedes kormányzása idején (1725-1744) vetette meg itt a barokk zenei élet alapjait. Állandó zenekart még nem tudott szerződtetni, de - miután Kupi György orgonista visszahozta a történelem viharai elől Sümegre menekített hangszereket, megbízta az orgonistát, hogy alkalmilag szerződtessen muzsikusokat. Az első zenekaros mise 1735 adventjén hangzott fel a templomban. A püspök 1743-ban új, 11 változatos orgonát építtetett egy bécsi mesterrel.
A barokk kor orgonistái közül kiemelkedik a korábbi szentmártoni (pannonhalmi) karnagy, Istvánffy József (1703-1771), aki 1752 és 1756 között állt a veszprémi püspökség szolgálatában. Szolgálatát kiválóan látta el; az ő idejében is voltak zenekaros misék, bár még mindig csak alkalmilag szerződtetett muzsikusok közreműködésével. Érdemes megjegyezni, hogy az ő fia volt Istvánffy Benedek, a barokk-koraklasszicista stílus egyetlen kiváló magyar zeneszerzője.
A veszprémi székesegyház állandó ének- és zenekarát - pécsi mintára - 1762-ben sikerült megszervezni. Az első karnagy és orgonista, aki már e megfelelő színvonalra jutott együttes élén dolgozhatott, Girgányi Vencel volt, aki harminc éven át, 1759 és 1789 között működött itt.
A 19. század elején Veszprémben is kezdett tért hódítani a bécsi klasszikusok magas színvonalú zenéje. A stílusváltozásnak ebben az időszakában is kiváló muzsikusok álltak a templom zenei együttesei élén, akiknek sorát Kemény Ferenc nyitotta meg. Kemény, eredeti nevén Gemin, francia származású volt, valószínűleg a nagy forradalom elől menekülhetett Magyarországra, ahol új hazát találva a nevét is magyarosította. Hosszú ideig, 1794 és 1832 között állt a székesegyház szolgálatában mint karnagy és orgonista. Sikerei elsősorban karmesteri tevékenységéhez fűződtek, zenés miséi valóságos eseményszámba mentek Veszprémben. A mise keretében gyakran vezényelt önálló szimfonikus művet, többnyire operanyitányt vagy szimfóniatételt, a legtöbbször Rossini, Haydn és Mozart műveit. Bár ezek a zenék távol állnak a liturgia szellemétől, ezt akkoriban nem bánták, még a kanonokok is szívesen hallgatták.
Kemény a templomon kívül is szerepeltette együttesét, ezzel ő vetette meg a veszprémi koncertélet alapjait. Zeneszerzői tevékenységet is folytatott: ismert három zenekaros és öt vokális miséje, s írt kisebb egyházi darabokat is.
1826-ban lemondott a karnagyságról kedvelt basszistája, Höpler József javára, s orgonistaként működött tovább. Ezzel elindította azt a gyakorlatot, hogy a karnagyságot elválasszák az orgonista munkakörétől. Kemény idejében az 1743-ban épített orgonát Wilde József veszprémi mester az új hangzásideálnak megfelelően jelentősen bővítette, s új impozáns, klasszicista orgonaszekrényt is épített.
Höpler József 1825-től rendszeresen feljegyezte a kóruson előadott zeneművek címét. Ezt utódai is folytatták, egészen napjainkig. Az Elenchus-nak (összeírás) nevezett gyűjtemény már hét kötetre terjed és jelentős forrása a székesegyház zenei életének. Höpler nevéhez fűződik a dóm fúvósegyüttesének megszervezése, mely Harmonia név alatt a székesegyházon kívül is gyakran szerepelt. Ő vezette be a misén az ún. figurális vesperások éneklését, ami a korábbi egyszólamú gregorián helyett többszólamú vesperásokat jelentett.
Höpler utódaként 1827-ben jelentős muzsikus került a székesegyház karnagyi posztjára Ruzitska Ignác (1777-1833) személyében, aki már 1800 óta a zenekar hegedűse volt. Hatéves működése alatt folytatta a Kemény Ferenc által megkezdett, erősen szimfonikus irányú egyházi zenélést. Egyházi műveket nem komponált, de felkarolta a korabeli magyar, vagy Magyarországon működő idegen szerzők egyházi műveit. Az ő igazi működési területe a verbunkos zene volt. 1823-ban Sebestyén Gábor pápai ügyvéddel ők hozták létre a Veszprémvármegyei Zenetársaságot, mely kiadványaiban a korabeli verbunkos darabokat az utókor számára is átmentette.
Kleinmann János (1775-1841) karnagyi működése zeneileg új korszakot hozott a székesegyház életébe 1833 és 1841 között: visszatérést a klasszikus polifóniához - az ún. cecíliás mozgalom keretében.
A 19. század további karnagyai 1867 és 1887 között Behm József, majd 1899-ig Mátrai László. Valószínűleg Mátrainak tulajdonítható, hogy 1886-ban felállították a káptalani énekiskolát, amelynek ő maga is tanára volt. Igazgatta a nem sokkal korábban alakult Veszprémi Zenekedvelők Egyesületét és zeneszerzőként is sokat alkotott: egyházi műveket, de operetteket is írt.
A székesegyház utolsó karnagya 1908 és 1941 között a mariezelli származású egykori Bruckner-tanítvány, Ritter Lőrinc volt.
Forrás: A magyar muzsika könyve, 1936
Működése idején újabb átalakuláson ment át a székesegyház liturgikus zenéje. X. Pius egyházzenei reformjának szellemében Ritter megtörte a zenekari misék egyeduralmát és visszaállította a gregoriánt. Tevékeny részt vállalt a város zenei életében is a Veszprémbe látogató művészek zongorakísérőjeként és koncertező orgonaművészként. A püspök tudtával és beleegyezésével ötven éven át ő volt a zsinagóga orgonistája is, mellette húsz évig tanított a városi zeneiskolában. Itteni működésének idejében, 1910-ben kapott a székesegyház új orgonát az épület teljes felújításának keretében. Az új, kétmanuálos, pneumatikus hangszert a Rieger Testvérek sziléziai üzemének budapesti fiókja építette. Kisebb korszerűsítések után lényegében ma is ez a hangszer működik a templomban.
A bazilika két tornyában öt harang lakik. Közülük a legnagyobb múltú az északi torony egyetlen harangja, a Szentháromság-nagyharang. 1725-ben készült a bécsi Franz Ulrich Scheichel harangöntőnél. Magyarország nagyharangjai közül ez a legrégebbi: mérete miatt (3500 kg, átmérője 177 cm) nem rekvirálták el egyetlen háborús időben sem, ugyanis nem fért volna ki a toronyból... A déli torony négy harangja a 20. századból származik.
Ebben a kis videóban a székesegyház valamennyi harangja által megszólaltatott ünnepi harangszót hallhatunk:
Fiatal korában többször is fellépett a székesegyházban Auer Lipót (1845-1930) veszprémi születésű kiváló hegedűművész, aki gyermekként hangszerével is egy székesegyházi muzsikus, Liedl Lipót segítségével kezdett ismerkedni. A pesti Nemzeti Zenedében, majd a bécsi konzervatóriumban még szinte gyerekfejjel folytatott tanulmányai idején nyaranta hosszabb időre hazajött, s ilyenkor a püspök személyes kérésére gyakran játszott a vasárnapi istentiszteleteken.
A székesegyházban, amelyet 1981-ben II. János Pál pápa basilica minor rangra emelt, ma is gyakran rendeznek hangversenyeket s felelevenítenek - a valódi kincsesbányának számító, ma az Érseki Könyvtár által őrzött kottatárból kiválasztva - a templom zenei életének korábbi időszakaiban elhangzott, azóta elfeledett műveket is.
Ezek közé tartozik Michael Haydn: Graduale Keresztelő Szent János ünnepére című műve is, melynek autográf kézirata a kottatár egyik legnagyobb kincse.
EZEN A LINKEN bele is hallgathatunk a műbe!
Tóth Antal, M.: Újra hallom szép szavát: Veszprém zenéje 1762-től a kiegyzésig. Veszprém, 1998
A "kataliszt" jelzésű fényképeket 2011 és 2012 nyarán készítettem
Címkék: Auer Lipót, egyházi zene, Gyöngyösi Tamás, Kemény Ferenc, Rieger-orgona, Ritter Lőrinc, Ruzitska Ignác, templom r. k., Veszprém (Veszprém megye)
A házon 2011-ben helyezték el AUER LIPÓT hegedűművész emléktábláját - a portrédombormű Diénes Attila alkotása:
Az 1840-es évek végétől itt, Soós Pál kalapos házában élt az Auer család. A csehországi születésű Auer Simon bútor- és szobafestő és felesége, a Lovasberényből származó Grósz Rozália házasságkötésük után, 1836-ban telepedtek le Veszprémben. Az 1848-as összeírás szerint öt gyermekük volt, közülük Lipót a második legfiatalabb. A család később a Főpiac 57., azaz a mai Rákóczi utca 4. alá költözött. Korábban ott is volt Auer Lipótnak - pontosabb információk nélküli - emléktáblája, amelyet azonban a közelmúltban levettek a házról és a Vár úton lévő Veszprémi Panteonban helyeztek el.
A művész így írt gyermekkoráról a Violin playing as I teach it (A hegedűjáték, ahogy én tanítom) című, 1921-ben New Yorkban megjelent könyvében:
Bölcsőm Magyarországon ringott. Veszprémnek hívják azt a kis helységet, ahol apám szobafestő volt. Szülőföldem hagyományaihoz híven a tejesüveggel és a hegedűvel együtt neveltek fel.
Első hegedűtanára Liedl Lipót, a veszprémi székesegyház muzsikusa volt. Rá a művész így emlékezett:
Tanárom annak a zenekarnak első hegedűse volt, amely szülőhelyem, a kis magyar városka katolikus templomában játszott vasár- és ünnepnapokon. Sokoldalú tanárom azonban nem csupán a hegedűre korlátozta működését. Zongoraórákat is adott, és - ahogy annak idején több kollégája - összevonta a karmester és az orgonista feladatkörét. Miközben lábaival tovább pedálozott az orgona lábbillentyűin, egyik kezével ide-oda fordulva vezényelni szokott, míg a másikkal a billentyűkön játszott... Körülbelül két-három évig tanultam nála hegedülni, amikor szüleim - bár koránstem voltak gazdagok, sőt éppen ellenkezőleg! - barátaik tanácsára úgy döntöttek, hogy Budapestre, Magyarország fővárosába küldenek a konzervatóriumba.
Megjegyzés: ez a "konzervatórium", ahol Auer 1853 és 1856 között tanult, a Nemzeti Zenedét jelentette, ez biztosította akkor a legmagasabb szintű intézményes zeneoktatást Magyarországon - zeneakadémiánk még nem volt.
A Nemzeti Zenede után a bécsi konzervatóriumban tanult tovább, ott kapott diplomát 1858-ban - és még csak 13 éves volt... Igazi művésszé a nagy Joachim József keze alatt vált.
1868 és 1917 között a szentpétervári konzervatórium professzoraként meghatározó szerepet játszott az orosz vonóskultúra fejlődésében. A bolsevik forradalom után elhagyta Szentpétervárt, nagy sikereket aratott Európa több országában, majd az Egyesült Államokban is, ott a New York-i Juilliard-zeneiskola, illetve a philadelphiai Curtis-intézet professzora volt. Kora leghíresebb hegedűtanárának tartották. Számtalan növendéke közül a legismertebb nevek talán Jascha Heifetz és Nathan Milstein, de módszerei, tanításai máig élnek és meghatározzák az orosz, illetve az amerikai hegedűiskolát. Barátságára a legnagyobb művészek voltak büszkék, Csajkovszkij például neki, az ő keze és Stradivari hegedűje alá írta és neki ajánlotta Hegedűversenyét.
Kapcsolatait mindvégig megőrizte hazájával és szülővárosával. Fiatal éveiben több alkalommal fel is lépett Veszprémben. Amikor nyaranta hazajött, a püspök mindig meghívta és felkérte, játsszon a székesegyházban a vasárnapi istentiszteleten - zsidó származása nem jelentett akadályt...
Veszprém városa úgy igazán az utóbbi években fedezte fel magának Auer Lipótot, bár korábban is voltak szórványos alkalmak: a Rakos Miklós által írt Auer-monográfiát 1981-ben adták ki, emléktáblát helyeztek el a zeneiskolában és 1994-ben a Rákóczi utcai házon. A mostani Auer-reneszánsz legfontosabb állomásai az Auer Hegedűfesztivál és az Auer Akadémia létrehívása.
2010-ben dokumentumfilm készült Auer Lipótról, mely bemutatja életét a veszprémi hegedűóráktól a világhírig, eredeti helyszíneket felkeresve. Itt egy hosszabb bemutatót láthatunk belőle, feltétlenül érdemes legalább ezt megnézni!
Sétál a család Veszprémben: A zsidó múlt nyomában. Veszprém, 2014
Tóth Antal, M.: Újra hallom szép szavát: Veszprém zenéje 1762-től a kiegyezésig. Veszprém, 1998
Bejegyezte: Kataliszt dátum: kedd, július 26, 2016 Nincsenek megjegyzések:
Címkék: Auer Lipót, emléktábla, lakóház, Veszprém (Veszprém megye)
Kodály Zoltán születése a kecskeméti vasútállomáshoz fűződik, annak egyik mellék-épületében látta meg a napvilágot 1882. december 16-án. Szülei, Kodály Frigyes, akkori teherfuvarozási pénztáros és Jaloveczky Paulina vasúti hivatalnok 1879 júniusától 1883. májusáig laktak itt. Hogy pontosan hol, a sok átalakítás miatt ma már nem lehet kideríteni. Kodály még látta a hűlt helyét, mind majd később olvasni fogjuk...
A vasútállomás 1910-ben (forrás: www.keptar.oszk.hu)
A vasútállomás ma, a belváros felől érkezve
A vasútállomás főépületének falán, a városközpontba vezető oldalon Imre Gábor bronz domborművével díszített emléktábla állítja meg az arra járókat:
Jaloveczky Paulina (forrás: www.nava.hu)
Kodály édesanyja serdülő lány volt, amikor családja Kecskemétre költözött: apja egy, a színház közelében álló éttermet üzemeltetett bérlőként. Ekkoriban helyezték Kecskemétre a fiatal vasutast, Kodály Frigyest, aki Jaloveczkyék éttermébe járt ebédelni... A fiatalok 1879. június 4-én az Öregtemplomban házasodtak össze és a vasútállomás szolgálati lakásában kezdték közös életüket. Emília után itt született meg második gyermekük, aki a Zoltán Vilmos keresztneveket kapta. Később még egy fiuk született, akit Pálnak kereszteltek.
Kodály Frigyes (forrás: www.nava.hu)
A családi otthonban gyakran szólt a zene: az apa szenvedélyes amatőr hegedűs; nagyon szeretett kamarazenélni, s erre minden alkalmat megragadott. Később lányát zongorázni, Zoltán fiát hegedülni taníttatta. Az édesanya lánykorában énekelni és zongorázni tanult, hegedűs férjével rendszeresen játszottak együtt.
Az apa egész aktív életét a vasút szolgálatában töltötte, ami gyakori áthelyezésekkel járt. Kecskemétről alig pár hónappal fia születése után Szobra helyezték, ahol már állomásfőnök lett. Kodály emiatt nem emlékezhetett szülővárosára.
Ő maga így beszélt erről:
Születtem Kecskeméten, de mivel szüleim pár hónapos koromban elköltöztek onnan, nem illet meg a "Kecskemét fia" büszke jelző. Mégis kénytelen visszaéltem vele, mikor falusi vándorlásaim közben megkérdezték, "hova való születés" vagyok. Kecskemét neve mindig felcsillanó szemeket és rokonszenvet hozott.
Egy másik emlékezésében a következő olvasható:
Szülővárosommal való kapcsolataim [...] inkább szellemiek, mint testiek. Azonban bizonyos, hogy első zenei benyomásaim kecskemétiek. A kecskeméti házban, a bölcsőben hallottam először muzsikát. A zene kedvesen látott vendég volt a Kodály-házban, hiszen a kollégista diákok odajártak apámhoz muzsikálni és Haydn-kvartettek mellett szenderegtem első álmaimat. - Ez a ház, ez a szoba azóta már régen nincs meg. Amikor a földrengés után újra Kecskeméten jártam apámmal, megmutatta helyét az állomás mellett. Elvitt bennünket, gyermekeit; mi pusztult el, mi épült fel újra.
Egy lábjegyzet: a kecskeméti földrengés 1911. július 8-án történt, így Kodály ez után, már fiatal felnőttként tette meg említett látogatását apjával és testvéreivel. Elbeszélése alapján úgy tűnik, hogy otthonuk egy különálló házban lehetett az állomás mellett.
Ahogy Kodály hírneve, elismertsége emelkedett, nemcsak a szülőváros számára lett egyre fontosabb a kapcsolat, hanem Kodály számára is. Ötvenedik születésnapján ezeket mondotta:
Én most boldogabb vagyok, mint Dante volt. Dantét számkivetette Firenze, melyért pedig mindig áldozott, s engem szívébe fogadott Kecskemét, melyért pedig semmit nem tehettem.
Kodály a rá jellemző szerénységgel nyilatkozott, hiszen eddigre már világsikert ért el műve, a Kecskeméti Végh Mihály prédikátor-költő zsoltár-változatára írt Psalmus Hungaricus, mely egyúttal a város nevét is beemelte a zenetörténetbe. Ő maga a sors kezét látta abban, hogy éppen ez a szöveg ragadta meg, melynek segítségével a messze múltba nyúló kapcsolatba tudott jutni szülővárosával, s ez - mint leszögezte - nagy örömet jelentett számára.
Kecskemét 1947-ben, 65. születésnapja alkalmából díszpolgárává választotta a zeneszerzőt, aki
a kecskeméti nép XVI. századbeli panaszát zengte világgá Psalmus Hungaricusában, s aki ezzel is világhíres nagyságra emelkedvén, mindenkor és mindenben büszkén vallotta magát e város fiának.
Hetvenöt éves korában már Kodály is hangoztatta:
... sok esztendő alatt kevés érintkezésem volt a várossal, azért mégis mindig kecskemétinek éreztem magam... De ezt a kecskemétiségemet valahol a csontomban is éreztem mindig, mint a növény, amelyik homokos talajban él, azért a gyökereit leereszti mélyebbre is, a homok alá, ahol az igazi tápláló nedvek vannak.
Kecskemét azóta Kodály városaként beírta nevét az egyetemes kultúrtörténetbe: 1964-ben itt nyílt meg az ország első ének-zenei általános iskolája, 1975-ben pedig a Kodály Intézet, a Kodály koncepcióra épülő felsőfokú zenepedagógiai tanulmányok kiemelt jelentőségű nemzetközi központja.
Bónis Ferenc: Élet-pálya: Kodály Zoltán. Bp. 2011
Varga Domokos: Aranyhomok. Bp. Móra Kiadó, 1980
Vásárhelyi Zoltán: Kecskeméten kezdődött. = Muzsika 1958. 1.
Címkék: emléktábla, Kecskemét (Bács-Kiskun megye), Kodály Zoltán, szülőház, vasútállomás
Gyula, Apor Vilmos tér 7.
A ma Apor Vilmosról elnevezett tér volt az 1720-as évektől betelepített németek által lakott egykori Németgyula főtere, mely közigazgatásilag csak 1857-ben egyesült Magyargyulával.
A földszintes, klasszicista jellegű németgyulai iskola - benne a mindenkori kántortanító lakásával - 1795-ben épült. Az L alakú épület térre néző szárnya volt az iskola, a mostani Dürer utca felőli, három ablakos rész pedig a lakás.
Ebben a házban, a Dürer utca felőli sarokszobában született 1810. november 7-én Erkel Ferenc.
Az Erkel család 1806-ban került Pozsonyból Gyulára a zeneszerző apai nagyapja, id. Erkel József (1757-1830) révén. A település kegyura akkor Wenckheim Ferenc gróf volt. A grófi családnak Pozsonyban is volt háza, onnét ismerték id. Erkel Józsefet, aki ott zenetanárként és templomi orgonistaként működött. A Wenckheimek művelt, zeneszerető emberek voltak, s gyulai kastélyuk zenei életének emelésére szerződtették id. Erkelt, aki hivatali címét tekintve a kastély gondnoka lett, feladata azonban elsősorban a zenetanítás és a kamaramuzsikálás volt.
Amikor az Erkelék Gyulára költöztek, ifj. Erkel József (1787-1855), a zeneszerző édesapja húszéves nőtlen fiatalember volt. Ő lett a németgyulai tanító - így kapta meg az iskolához tartozó szolgálati lakást - és mellette ellátta a magyargyulai templom karnagyi teendőit is. Két év múlva, 1808-ban megnősült: Ruttkay Klára Teréziát, egy gyulai gazdatiszt lányát vette feleségül. A házaspárnak tíz gyermeke született (közülük heten érték meg a felnőtt kort), másodikként Erkel Ferenc. Az elsőszülött kislány három éves korában meghalt, így Ferenc lett szülei legidősebb gyermeke. Az ő keresztapja is, mint testvéreié, gróf Wenckheim Ferenc volt, aki így is kimutatta a család iránti megbecsülését. Egyébként korábban a fiatal gróf és ifj. Erkel József esküvőjüket is egy napon tartották...
Ifj. Erkel József és családja több, mint harminc évig ebben a házban élt. Testvéreivel itt nőtt fel a zeneszerző, szeretetteljes és muzikális légkörben. Ebben az épületben járta ki az elemi iskola első két osztályát is. Az elsőben tanítója Czingulszky Simon lengyel emigráns - egyúttal kitűnő muzsikus - volt, a második osztályban pedig saját édesapja. Ezután a magyargyulai főelemi iskolában tanult tovább. Körülbelül tíz-tizenegy éves korában szülei először Nagyváradra, majd Pozsonyba küldték tanulni, ettől kezdve csak a vakációkat töltötte otthon. Végleg 1827 végén vagy 1828 elején hagyta el a szülői házat, amikor elfoglalta első állását Kolozsváron, mint a gróf Csáky család zenemestere. Édesapja több, mint három évtizedig látta el a németgyulai tanítói teendőket; 1841-től haláláig a Wenckheim-uradalom számtartójaként dolgozott. Az állásváltoztatással a család elhagyta a tanítói lakást, s a kastély épületében egy szolgálati lakásba költözött. A szülőkkel ekkor már csak két gyermek lakott.
Erkel Ferenc ebben az időben már Pesten a Nemzeti Színház karmestere és első operáját sikerrel bemutatott szerző volt, de nyaranta rendszeresen lejárt Gyulára - kapcsolatait mindvégig, szülei halála után is megőrizte szülővárosával és ott élő testvéreivel.
Testvérei közül az 1813-ban született Erkel József lépett zenei pályára, bár a többiek is muzikálisak voltak. József operaénekes, tenorista lett. 1840. augusztus 8-án az ő jutalomjátékaként került színre a Nemzeti Színházban Erkel Ferenc első operája, a Bátori Mária. A családi hagyomány szerint Erkel József később Hamburgban énekelt, onnét 1854-ben tért haza Gyulára, s itt is hunyt el.
Erkel Ferenc szülőházát már néhány héttel a zeneszerző halála után, 1893. július 5-én megjelölték emléktáblával, melyet 1910-ben, születésének centenáriumán a homlokzaton most is látható díszesebbre cseréltek.
Forrás: gyulavaros.hu
Az épület Magyarország egyik legfontosabb zenei emlékhelye, mely múzeumként is látogatható.
Benne a korábbi tantermek helyén először 1960-ban rendeztek kiállítást, majd 1970-ben nyitották meg híres szülöttük emlékmúzeumaként. 1985-ben kibővítették, berendezték az eredeti tanítói lakás helyiségeit is, köztük a sarokszobát, amelyben Erkel született. Legutóbb 2011-ben újították fel a teljes épületet, a műemlékvédelmi szempontokat messzemenően figyelembe véve és modernizálták az állandó kiállítást is. A mai elrendezésben remekül érvényre jut az épület eredeti funkciója: az egykori osztályteremben egy 19. századi tantermet alakítottak ki, a tanítói lakás helyiségeiben pedig az Erkel család korabeli otthonát bemutató hálószobából, szalonból és konyhából álló enteriőr segít korhű hangulatot kelteni. Látható itt az Erkel család hagyatékából származó harmónium, pianínó, asztali óra, képek és Erkel zongorája. A család relikviái között ott van Erkel Ferenc ezüst karmesteri pálcája, pipája, tintatartója, papírvágó kése, a Báthori Mária bemutatására kapott bronz kancsója, jubileumi serlege, felesége kendője és esernyője. Láthatók Erkel életéről és munkásságáról szóló korabeli dokumentumok, köztük a Bánk bán librettójának kézirata, Erkel egy fizetési nyugtája, Liszt Ferenc Erkelhez címzett levele. A múzeum bemutatja Erkel operáinak színpadi sorsát és Erkel muzsikus fiainak munkásságát. A gyűjtemény féltett kincse az Erkel ötven éves karnagyi jubileumára tizennégy karátos aranyból készült emlékkoszorú: súlya 525 gramm, a díszítő lant 39 briliánst tartalmaz, leveleire Erkel-művek címeit vésték.
A múzeum a szokásos nyitvatartással működik, hétfő kivételével naponta 10-18 óráig látogatható.
Itt képgalériát találhatunk, ezen a linken pedig, melyet az előző oldalról is megnyithatunk, remek virtuális sétát is tehetünk a szülőházban, kívül-belül. Így saját fényképeimből most nem mutatok, amúgy is a 2011-es modernizálás előtt jártam ott - frissebbek és jobb minőségűek a város által közreadott képek.
Erkel a Nemzeti Színház nyári szüneteiben sok időt töltött Gyulán, a hagyomány szerint a kastélypark fái alatt a Bánk bán részletein is dolgozott. Ennek jegyében hallgassuk meg a Tiszaparti jelenet eredeti változatának második részét a csodálatos Kolonits Klára előadásában:
Nagy András, D. - Márai György: Az Erkel család krónikája. Gyula, 1992
Németh Amadé: Az Erkelek a magyar zenében: az Erkel család szerepe a magyar zenei művelődésben. Békéscsaba, 1987
Bejegyezte: Kataliszt dátum: szerda, július 20, 2016 Nincsenek megjegyzések:
Címkék: emlékmúzeum, emléktábla, Erkel család, Erkel Ferenc, Gyula (Békés megye), szülőház
A mai Kisfaludy Károly Gimnázium hosszan elnyúló, egyemeletes épülete eredetileg a pécsi püspökök nyári pihenőhelye, mohácsi birtokuk központja volt. A magyarországi barokk építészet e jelentős emlékét - akkor még a városon kívüli területen - Berényi Zsigmond püspök emeltette 1732-ben (a püspök címere a kapu felett látható), de teljesen csak 1799-ben utóda, Esterházy Pál László idejében készült el.
Itt pihent meg második magyarországi hangversenyturnéján, pécsi tartózkodása után Liszt Ferenc 1846. október 27-én. Pécsett is Scitovszky püspök vendége volt, ahonnét ebéd után, mint a Honderű című lap vele utazó tudósítója írta, a püspök pompás fogatai röpíték a művészt Mohácsra, hol a residenciábani ízes vacsora s egy kis pihenés után az éji 10 órakor elinduló István gőzösre szállt, s a Dunán folytatta útját Eszék felé.
A zeneszerző mohácsi tartózkodását megörökítő emléktáblát a helyi Városvédő és Szépítő Egyesület sajnos nem itt, hanem a városközpontban helyezte el 1986-ban.
A fényképet 2006 nyarán készítettem
Címkék: kastély, Liszt Ferenc, Mohács (Baranya megye)
Egy emléktábla - rossz helyen
Mohács, Szabadság utca 2.
1846. okt. 27-i mohácsi tartózkodásának
A Városvédő és Szépítő Egyesület
Liszt azonban nem itt, hanem - mint azt a Honderű című lap Liszttel utazó tudósítója is megírta - a püspöki rezidenciában, a mai Kisfaludy Károly Gimnáziumban állt meg egy vacsorára és egy kis pihenésre...
A fényképeket 2006 nyarán készítettem
Címkék: emléktábla, Liszt Ferenc, Mohács (Baranya megye)
A régen Fischmarktnak, azaz Halpiacnak nevezett téren álló egyemeletes, klasszicizáló épület magva már a 18. században létezett. 1799-ben egy Scheckenberger Ferenc nevű vendéglős vásárolta meg s kibővítve vendéglővé alakította. Később fia tovább alakította és bővítette: emeletén egy nagy, boltozatos "szálát", azaz nagytermet építtetett, amelyet felszerelt színjátszásra is alkalmas berendezésekkel.
Ekkoriban kezdtek egyre-másra jelentkezni Pécsett a magyar vándorszínészek (korábban inkább a német nyelvű színjátszás volt jellemző a városban). 1820-ban a Kilényi Dávid vezette Székesfehérvári Nemzeti Színjátszó Társaság érkezett Pécsre baranyai nemesek invitálására. A társulat tagjaként játszott itt
Szathmáry Pap Károly rajza (1834). Forrás: wiki
1821/22 telén az akkor még pályája elején járó Déryné Széppataki Róza. Az énekkarral és segédszemélyzettel együtt mintegy harminc fős társulat az előkelőbb pécsi polgárok vendégszeretetét élvezte az idény három hónapja alatt. Ezért szállásuk gyakran változott. Játszóhelyük sem volt állandó: többnyire nagyobb fogadók, kávéházak száláiban tartották előadásaikat, de legtöbbször azért itt, a Jókai téren ma is álló épületben. Déryné akkoriban túlnyomórészt prózai szerepeket játszott; operaénekesi pályája később, elsősorban Kolozsváron bontakozott ki. De páratlan sikersorozatát már Pécsen megelőlegezte, amikor főszerepeket énekelt Schink: Aranyidő és Schikaneder: A csörgő sipka című daljátékaiban. Déryné, mint Emlékezéseiben is megírta, nagyon jól érezte magát a városban:
Elmentünk Pécsre. Ott csakugyan mindnyájan jobb szerettük tölteni a telet, ott igen műértő közönség volt, mely igen szeretett színházba járni és sok muzsikaértő volt. Adhattunk nagyobbszerű daljátékot. Itt elememben voltam. Több úri házzal csakhamar megismerkedtem, mindenütt volt zongora. Mindenütt énekléssel töltöttük az időt.
Déryné a Pesti Magyar Színházhoz való szerződéséig még két évtizedig járta az országot, de Pécsre többé nem volt alkalma visszatérni.
Az 1950-es években így képzelték el Dérynét...
A színielőadások mellett hangversenyeket és fényes bálokat is tartottak az épület nagytermében. A szép napoknak azonban hamarosan vége szakadt...
1838-tól már a Hattyú vendéglő (Pécs, Király utca 15.) is befogadta az úri körökben továbbra is divatos német színészek mellett a magyar vándorszínészeket. 1839-ben állandó színház nyílt a Mária utcában, így Scheckenberger szálája és kávéháza kezdett veszíteni népszerűségéből és már csak szerényebb polgári vigasságokat tartottak benne. A tulajdonos viszont nagy lábon élt, és amikor kezdtek összecsapni feje felett a hullámok, adósságai kiegyenlítésére elsikkasztotta a gondjaira bízott árvapénztár pénzét. Házát elárverezték, őt magát vasra verve vitték a városháza börtönébe. Az új tulajdonos tovább bővítette az épületet és a földszinten megnyitotta a Fekete Elefánthoz címzett vegyeskereskedést, melynek cégére ma is látható a ház északnyugati sarkán.
Az elefántos házat - a tömbjéhez tartozó épületekkel (Széchenyi tér 7. és 8., a Hoitsy- és a Piatsek-ház, valamint a Jókai tér 4.) együtt - az 1970-es évek végétől teljesen felújították, melynek során kiszabadították és rekonstruálták az egykori emeleti szálát is.
Levárdy Ferenc - Kistelegdi István: Az "Elefántos Ház" épülettömbje. /Tájak, Korok, Múzeumok Kiskönyvtára 322./ Bp. TKM Egyesület, 1988
Déryné Széppataki Róza: Déryné emlékezései. Bp. Szépirodalmi Kiadó, 1955. I. kötet 356-357. p.
A "kataliszt" jelzésű fényképet 2007 nyarán készítettem
Címkék: Déryné Széppataki Róza, Fehér Elefánt (Pécs), Pécs (Baranya megye), színház
A barokk stílusú épület egykor püspöki nyári kastély volt. 1770 körül épült Klimó György pécsi püspök rendeletére a Mecsek keleti kapujában vadregényes helyen fekvő, akkor Nádasdnak nevezett középkori eredetű faluban.
Forrás: www.muemlekem.hu
Az épület zenetörténeti nevezetessége, hogy falai között két ízben megfordult Liszt Ferenc, sőt, egy kis magyar nyelvű kórusművet is komponált itt.
Először 35 éves korában, 1846. október 24-én járt itt. Ekkoriban zajlott második hazai koncertkörútja. Szekszárdi hangversenyén pécsi muzsikusok keresték fel és és kérték, hogy Pécset is ejtse útba egy koncert erejéig. Liszt beleegyezett, és a társaság, útban Szekszárdról Pécsre Scitovszky pécsi püspök jóvoltából ebben a kastélyban töltötte az éjszakát. Liszt társaságában volt szekszárdi barátja, báró Augusz Antal, valamint Petrichevich Horváth Lázár, aki a Honderű szerkesztőjeként kísérte Lisztet magyarországi látogatásán, s az eseményekről részletes tudósításokban számolt be lapja hasábjain.
Nádasdra megérkezve a pécsi dalosok rögtönzött hangversennyel kedveskedtek Lisztnek, de megjegyezték, hogy sajnos csak németül tudnak énekelni, mert nem léteznek magyar nyelvű kórusművek. Liszt még a vacsora alatt komponált számukra egy kis darabot a Petrichevich Horváth által kiválasztott versre, mely a szekszárdi Garay János: A patakcsa [kis patak, patakocska] című költeménye volt. Az énekes kvartett a kéziratból rögtön meg is tanulta és el is énekelte Lisztnek ezt az első magyar nyelvű művét. Erről további részleteket EBBEN a remek blogbejegyzésben olvashatunk, sőt, a sajnos elveszett eredeti kézirat másolatát meg is tekinthetjük.
E szép este másnapján Liszt és társasága négyesfogaton Pécsre utazott, ahol két hangversenyt adott (lásd ITT és ITT).
Liszt második nádasdi látogatására majdnem két és fél évtized múlva, 1870. szeptember 21-én került sor. Ekkor is Szekszárdról érkezett ide, ahol már jó ideje az Augusz-ház vendége volt. Augusz Antal a szekszárdi újvárosi templom felszentelésének ügyében jött Kovács Zsigmond akkori pécsi püspökhöz a kastélyba s Liszt elkísérte barátját. Nádasdon a püspök társaságában találták Horváth Boldizsár igazságügyminisztert, a haladó szellemű és kiváló szónoki képességeiről ismert államférfit. Legány Dezső zenetörténész így írta le az est megható momentumát:
Ebéd alatt kérdi tőle [Liszttől] a miniszter, érti-e még a hazai nyelvet. Azt válaszolja, hogy beszélni csak zongorán tud magyarul, de a szót meglehetősen érti. Erre a miniszter poharat emel és néhány bevezető szó után felköszöntőképpen kívülről és végig elszavalja Vörösmarty szép ódáját, melyet a költő 1840-ben intézett Liszthez. Hatása rendkívüli: Liszt szenvedélyesen megöleli őt.
Csak zongorázni nem tudott viszonzásul hangszer hiányában...
1956. október 21-én (!) az akkor általános iskolaként működő épületben Liszt születési évfordulójának előestéjén felavatták Gebauer Ernő festőművész freskóját, amely a kórusmű születését ábrázolta (mára az alkotás megsemmisült), valamint a külső homlokzaton a Liszt itteni tartózkodásait megörökítő emléktáblát:
a világhírű magyar zeneköltő
Garay Jánosnak "A pataknál" című versére.
Ez volt első szerzeménye magyar szövegre.
1870. szeptember 21-én ide újból visszatért.
Az emléktábla mellett Liszt alakját az épület előtt Varga Imre 1980. október 19-én felavatott mellszobra idézi a mai látogatónak:
Maga az egykor szebb napokat látott kastély évek óta lakatlanul áll és mára teljesen leromlott állapotba került. Igaz, a fényképek jó egy évtizeddel ezelőttiek, de utánanézve az épület mai állapotának, sajnos azóta inkább csak rosszabb a helyzet...
Forrás: fenysugar76.blog.xfree.hu
Legány Dezső: Liszt Ferenc Magyarországon 1869-1873. Bp. Zeneműkiadó, 1976
A "kataliszt" jelzésű fényképeket 2002 nyarán készítettem
Címkék: Augusz Antal, emléktábla, kastély, Liszt Ferenc, Mecseknádasd (Baranya megye), szobor
Feliratkozás: Bejegyzések (Atom)
Az ideális társ zenei emlékhelyeken :)
Kocsis Katalin vagyok, zenei könyvtáros, jelenleg már nyugdíjban. Amióta a munkahelyemen nem dolgozom, saját kedvemre nagy vonalakban ugyanazt csinálom, csak íróasztalomat helyeztem át a lakásomba :) Régóta gyűjtöm Magyarország és a világ zenei emlékhelyeit és kutatom városom, Nagykanizsa zenei életének történetét. Első könyvem, a "Nagykanizsa 100 zenei emlékhelye" 2009-ben jelent meg, melyet két kisebb könyvem és több tanulmányom követett. Jelenleg is folytatom az anyaggyűjtést kedvenc témáimról, az eredményeket blogjaimban és kiadványokban teszem közzé. Hobbim természetesen a zenehallgatás. Liszt Ferenc mellett nagy „szenvedélyem” az olasz opera, előadói közül pedig Plácido Domingo. Szintén gyermekkorom óta nagyon szeretem Gábor Miklós művészetét. Mindezt ma már négy blogban próbálom bizonyítani.
► október (1)
► szeptember (6)
► február (7)
► szeptember (20)
► augusztus (4)
Egy színház hűlt helye...
Hangversenyek a Hattyú-házban
Almássy Miklós (2)
Angol Királynő szálloda (Budapest) (1)
Arany Oroszlán (Baja) (1)
Auer Lipót (3)
Augusz Antal (2)
Baja (Bács-Kiskun megye) (10)
Bajzáth György (1)
Bajzáth-ház (Székesfehérvár) (1)
Balatonberény (Somogy megye) (1)
Balatonfüred (Veszprém megye) (2)
Barabás István (1)
Barcs (Somogy megye) (2)
Bárdos Alice (1)
Bárdos Lajos (2)
Bartha Dénes (1)
Bartók Archívum (2)
Bartók Béla (9)
Bartók Béláné Voit Paula (1)
Békefi Antal (2)
Békés (Békés megye) (1)
Békéscsaba (Békés megye) (1)
Bognár Ignác (1)
Budai Népszínház (1)
Budai Országháza (1)
Budai Színkör (1)
Budai Vigadó (1)
Budai Zeneakadémia (1)
Budapest 01. Apáczai Csere János utca (1)
Budapest 01. Attila út (4)
Budapest 01. Batthyány tér (1)
Budapest 01. Batthyány utca (1)
Budapest 01. Bécsi kapu tér (1)
Budapest 01. Clark Ádám tér (1)
Budapest 01. Corvin tér (1)
Budapest 01. Donáti utca (1)
Budapest 01. Hess András tér (2)
Budapest 01. Horváth-kert (1)
Budapest 01. Hunfalvy utca (2)
Budapest 01. Kapisztrán tér (1)
Budapest 01. Krisztina körút (2)
Budapest 01. Márvány utca (1)
Budapest 01. Országház utca (4)
Budapest 01. Pauler utca (2)
Budapest 01. Szent György tér (7)
Budapest 01. Szentháromság tér (2)
Budapest 01. Szilágyi Dezső tér (1)
Budapest 01. Színház utca (1)
Budapest 01. Táncsics M. utca (2)
Budapest 01. Tárnok utca (1)
Budapest 01. Úri utca (3)
Budapest 01. Várfok utca (1)
Budapest 01. Ybl Miklós tér (1)
Budapest 05. Fehér Hajó u. (1)
Budapest 05. József Attila utca (1)
Budapest 05. Petőfi Sándor tér (1)
Budapest 12. Krisztina krt. (1)
Budavári Palota (6)
cigányzenész (2)
Csákvár (Fejér megye) (1)
Csenki Imre (1)
Csepreg (Vas megye) (1)
Déryné Széppataki Róza (7)
Durkó Zsolt (2)
Éber Emlékház (1)
Éber Sándor id. (2)
Eger (Heves megye) (3)
egyházi zene (5)
Egyházmegyei Könyvtár (1)
első magyar opera (1)
emlékmúzeum (2)
emlékoszlop (1)
emlékszoba (2)
Erkel család (2)
érseki palota (1)
Fehér Elefánt (Pécs) (1)
Fehér Kereszt (Buda) (1)
Fekete István Emlékház (1)
feltaláló (1)
Ferences rendház (1)
Ferencsik János (3)
Fertőrákos (Győr-Moson-Sopron megye) (1)
festőművész (1)
Fonyód (Somogy megye) (1)
Főszékesegyház: Kalocsa (1)
Francsics Károly (1)
Fricsay Richárd (1)
Gölle (Somogy megye) (1)
Gulyás György (1)
Gulyás László (1)
Gyöngyösi Tamás (1)
Győr (Győr-Moson-Sopron megye) (7)
Gyula (Békés megye) (1)
Hadtörténeti Múzeum (Budapest) (1)
Hagyományok Háza (1)
hangversenyterem (3)
Háry János (Kodály) (1)
Hattyú vigadó (Pécs) (1)
Hefele Menyhért (1)
Hetes (Somogy megye) (2)
Hevesi Sándor (1)
Hódmezővásárhely (Csongrád megye) (1)
holokauszt áldozat (1)
Huszár Adolf (1)
Huszka Jenő (3)
III. Béla Gimnázium (Baja) (1)
Illés együttes (1)
Istállóskői barlang (1)
Izsó Miklós (1)
jelmeztervező (1)
Kacsóh Pongrác (1)
Kállai kettős (1)
Kalocsa (Bács-Kiskun megye) (3)
Kaposvár (Somogy megye) (1)
Karátsonyi Guido (1)
Karátsonyi-palota (Buda) (1)
Károlyi István gróf (1)
katonazene (1)
Kecskemét (Bács-Kiskun megye) (2)
Kelemen László (1)
Kemény Ferenc (1)
Kemnitzer kávéház (Budapest) (1)
Kerényi György (1)
Kliegl József (2)
Kodály Zoltán (6)
Koncz János (1)
Koronázási mise (Liszt) (1)
Kroó György (1)
Kultúrpalota (Szombathely) (1)
Lavotta János (4)
Lehár Ferenc (1)
Liszt család (1)
Liszt Ferenc (25)
Lükő Gábor (1)
Magyar Állami Népi Együttes (1)
magyar nóta (2)
Maillot-kastély (Tállya) (1)
Márk Tivadar (1)
Márványmenyasszony (1)
Mátray Gábor (1)
Mátyás király (1)
Mátyás-templom (Buda) (1)
Mecseknádasd (Baranya megye) (1)
megyeháza (1)
Mikó András (1)
Miskolc (Borsod-Abaúj-Zemplén megye) (1)
Miskolc-Diósgyőr (Borsod-Abaúj-Zemplén megye) (1)
Miskolc: Szent Anna temető (1)
Mohács (Baranya megye) (2)
Mosonmagyaróvár (Győr-Moson-Sopron megye) (2)
Mosonyi Mihály (1)
Muzsikaház (1)
műkedvelő színjátszás (1)
Nádasdy család (1)
Nagyszeminárium: Kalocsa (1)
népdalgyűjtés (1)
néprajztudós (1)
Nyíregyháza-Sóstófürdő (Szabolcs-Szatmár-Bereg megye) (1)
operarendező (1)
Országos Széchényi Könyvtár (1)
Ördöglovas (1)
őskori hangszer (1)
Pápa-Tapolcafő (Veszprém megye) (1)
Pécs (Baranya megye) (3)
Pécsi Dalárda (2)
Pelikán udvar (Székesfehérvár) (1)
Petőfi Sándor Gimnázium (Bp.) (1)
Petz Eszter (1)
püspöki palota (2)
Rábai Miklós (1)
református lelkész (1)
Reischl deszkaszínház (Buda) (1)
Reményi Ede (4)
reneszánsz tánc (1)
reneszánsz zene (1)
Rippl-Rónai József (1)
Ritter Lőrinc (1)
Róma-villa (Kaposvár) (1)
Rózsavölgyi Márk (2)
Ruzitska Ignác (1)
Sándor Móric (1)
Sárvár (Vas megye) (2)
Savaria Múzeum (1)
Sebestyén Géza (1)
Sopron (Győr-Moson-Sopron megye) (1)
Sopronhorpács (Győr-Moson-Sopron megye) (2)
Svájci lak (Nyíregyháza-Sóstófürdő) (1)
Szabó Gábor (1)
Szabó Ilonka (1)
Széchényi-kastély (2)
Szeged (Csongrád megye) (2)
Szeghy Endre (1)
Székesfehérvár (Fejér megye) (3)
Szilágyi Erzsébet Gimnázium (Budapest) (1)
Szilvásvárad (Heves megye) (1)
Szombathely (Vas megye) (9)
Tállya (Borsod-Abaúj-Zemplén megye) (4)
Tapolcafő (Veszprém megye) (1)
tartalomjegyzék (2)
templom evangélikus (1)
templom református (1)
Tetétlen (Hajdú-Bihar megye) (2)
Tinódi Sebestyén (2)
Türr István Múzeum (Baja) (1)
tűzoltóság (1)
Várhelyi Endre (1)
városháza (1)
Várszínház (1)
vasútállomás (1)
Veszprém (Veszprém megye) (3)
Zampa avagy a márványmenyasszony (1)
zeneiskola (5)
Zenetudományi Intézet (2)
Zöldfa (Szombathely) (1)
Kiemelt bejegyzés
Új blogomban lassan húsz éves gyűjtőmunka ölt végre testet. Nem egyszerre, hanem fokozatosan, lépésről lépésre próbálom meg közkinccsé ten...
Egyszerű téma. Üzemeltető: Blogger.

Fordulat a magyar boltokban - béremelési spirál indult el - Napi.hu
Ez a program emailben elküldi a cikk címét és bevezetőjét, önnek csak a címzett e-mail címét kell megadnia. Pár soros megjegyzést is mellékelhet az üzenethez a "Megjegyzés" rovatban.
A NAPI Online nem vállal felelőséget a cikküldő "Megjegyzés" mezőjébe írt tartalomért és kijelenti, hogy a cikküldő kizárólag látogatóink kezdeményezésére küld leveleket. Tájékoztatásul közöljük, hogy a cikküldő minden elküldött levélben megjeleníti a küldést kezdeményező látogató IP címét.
Copyright 2001-2010 www.napi.hu Online Kft. Minden jog fenntartva.
Fordulat a magyar boltokban - béremelési spirál indult el
Nem csak a nagy élelmiszerláncokat sújtja a munkaerőhiány, hanem a hazai kiskereskedelem egészét - köztük a ruházati-, a műszaki cikk-, a barkács- és a bútorkereskedőket. A munkáltatói és a munkavállalói oldal immár egyetért abban, hogy ágazati béremelés kell.
Nagy médiavisszhangot hozott az Auchan üzletlánc lépése, miszerint októbertől átlagosan 10 százalékkal emelte áruházi dolgozói fizetését. Hasonló döntésre várhatóan nemcsak a francia óriás kényszerül vonzereje növelése és dolgozói megtartása érdekében. Így - kisebb figyelem mellett, de a Kika lakberendezési lánc is szeptemberben - szintén már a szokásos bértárgyalások kezdete előtt - legalább hat százalékkal emelte béreit.
Az "első fecske" a Tesco volt, amely idén nyáron lépett meg egy, több ezer dolgozót érintő, egymilliárd forint feletti bérfejlesztést. Az emelés mértéke pozíciótól függött és azoknak, akik addig a piaci átlag alatt kerestek, akár 12 százalékos növekményt is jelenthetett - tudtuk meg a cégtől.
A Lidl Magyarország szintén béremelésről számolt be: e szerint a vállalatnál 2014-ről 2015-re az áruházakban dolgozók pótlékok, túlóra és cafeteria nélküli átlag alapbére több mint 15 százalékkal emelkedett.
A magyarországi kiskereskedelem jelenleg körülbelül 3-5 ezer fős munkaerőhiánnyal küszködik - becsülte Vámos György, az Országos Kereskedelmi Szövetség (OKSZ) főtitkára a Napi.hu-nak. A legutóbbi adatok alapján
a regisztrált munkanélküliek közül mintegy 34 ezer érkeztek a kereskedelmi szektorból. Ez is azt tükrözi, hogy megugrott a fluktuáció, amely a statisztikák szerint a nagy élelmiszerláncoknál egyes becslések szerint akár már 40-60 százalék, miközben a kis vidéki boltoknál is 30-50 százalékra ugrott az idén, a korábbi 10-15 százalékról.
A kereskedelmi dolgozókat leginkább az alacsony fizetés tántorítja el. A bruttó átlagbér jelenleg még a nagy láncoknál is csak 140 ezer forintot tesz ki, ám a kisebb - főként vidéki - kereskedelmi cégek jellemzően nem adnak meg többet a 105 ezer forintos minimálbérnél. A Kereskedelmi Alkalmazottak Szakszervezete (KASZ) úgy becsüli, hogy csak a nagy élelmiszer-hálózatoknál Budapesten a dolgozók felének fizetése nem haladja meg a bruttó 122 ezer forintos garantált bérminimumot, miközben vidéken a dolgozók mintegy 70 százaléka minimálbéres. Azonban a bérminimum nem feltétlenül garantál teljes fizetést is, az ágazatban ugyanis sokan dolgoznak csökkentett óraszámban.
A jelenlegi létszámgondokat ugyanakkor nem csak a fejlett uniós országok sokat emlegetett elszívó hatása okozza, hiszen a kereskedelmi alkalmazottak nagy számban nyergelnek át a feldolgozóiparba. A gyárakban ugyanis akár 30-40 ezer forinttal magasabb fizetéshez juthatnak, mint a kereskedelmi egységekben.
Az átlagfizetés nem a kiskereskedelemben a legalacsonyabb: például az építőiparban és a mezőgazdaságban a munkavállalók még szerényebb jövedelmekkel számolhatnak - jegyezte meg Vámos. Véleménye szerint az ágazat inkább a sajátosságai miatt vált mára a magyar munkaerőpiac neuralgikus pontjává.
Már nem csak a szakemberekből van hiány
A kereskedelemben hagyományosan a szakképzettség mellett a tapasztalat is sokat számít, hiszen a vásárlókat megfelelő minőségben kell kiszolgálni. A speciális ágazatokban - például a műszakicikk-kereskedelemben - a hozzáértés és a vásárlóbarát kiszolgálás még nagyobb jelentőségű, az elvárások pedig más szegmensekhez képest magasabbak. A Profession.hu lapunknak megküldött adatai szerint az ágazati cégek körében - az élelmiszerbolti és csemegepultos eladóval fej-fej mellett- a műszaki eladó lett a leginkább keresett szakma. A műszaki értékesítői pozícióban az idei második negyedévben, az előző negyedhez képest a háromszorosára ugrott a kereskedők toborzási aktivitása.
A Media Markt üzletlánc az ország bizonyos területein munkaerő-piaci problémákkal néz szembe, ilyenkor - amennyiben szükséges - földrajzilag nagyobb merítésből választunk munkaerőt - mondta Német Károly Csongor, a Media Markt Magyarország Kft. ügyvezető igazgatója a Napi.hu-nak.
Hasonló nehézségekkel küzd a ruházati kereskedelem is, ahol azonban a vállalatok inkább szakképzetlen dolgozókat állítanak hadrendbe. A dolgozók ugyanis e szegmensben sem igen számíthatnak az élelmiszerboltokban megszokottnál magasabb jövedelemre, a könyvesbolti eladóknál ugyancsak a minimálbér közeli fizetés jelentik az átlagot.
A munkaerő-piaci helyzetet Sáling József, a KASZ elnöke úgy kommentálta: a kereskedelemben már nem csak a gyakran említett szakképzettekből van hiány, hanem általános dolgozóhiány lépett fel, amely a mindennapi működést fenyegeti. Miközben ugyanis kevés az ember, a kiskerforgalom 2013 júliusa óta megszakítás nélkül emelkedik, csak az idei első nyolc hónapban hat százalék felett bővült. A most induló karácsonyi időszak különösen kritikus lehet a kereslet "feltorlódása" miatt.
Sáling nem tartja kielégítő megoldásnak a kereskedelmi cégek jelenlegi gyakorlatát, amely szakképzetlen-, diák-, esetleg közmunkásokkal igyekszik pótolni a rutinos munkaerőt. A szakmai színvonal már mostanra is érzékelhetően lezüllött, a kiszolgálás nívója pedig tovább csúszhat lefelé, amennyiben a munkaadók nem szánják rá magukat egy ambiciózusabb béremelésre - értékelt a KASZ elnöke.
Kormányzati hátszél nélkül aligha megy
Az általános, nagyobb mértékű béremelést a kereskedelmi vállalatok is indokoltnak tartják, sokak szerint azonban kétséges, hogy ezt az iparág jelenleg ki tudja termelni teljesítménynövelés nélkül.
Jelenleg az ágazatra - különösen a multinacionális élelmiszerláncokra - erős kormányzati nyomás nehezedik. A szabályozás alapján a kiskereskedőknek kötelezően be kell zárniuk, amennyiben két egymást követő évben veszteséget produkálnak, a Brüsszel által jelenleg felfüggesztett sokmilliárdos különadó, valamint a piaci erőfölénnyel kapcsolatos büntetések réme továbbra is aggasztja a kereskedőket. Nem csoda tehát, hogy az iparág inkább a költségcsökkentés - például az éjszakai műszakok megszüntetése, a kasszarendszerek automatizálása - irányába mozdult el. Az akut munkaerő-piaci helyzet miatt az élelmiszerláncok jelenleg arra készülnek, hogy a kormány hamarosan beavatkozik a minimálbér érdemi növelésével, esetleg a cafeteria adójának csökkentésével.
élelmiszerlánc felügyeleti díj
Heti előrejelzés: kemény mínuszokkal köszönt be a tavasz
Itt a friss kutatás a magyar nyugdíjakról! Így kellene emelni
Nagyon megindultak a hódmezővásárhelyiek
iPod. iPhone. iPad. iTunes. Mac. És egy név mindezek mögött: Steve Jobs. A hét ...
Az informatika világát tornádóként forgatják fel időnként új trendek, módszertanok, technológiák.
Az Európai Unió a megtermelt áramának jelenleg már több mint 30 százalékát megújulókból szerzi.
Te melyiket választanád a jövő hűtőszekrényei közül?
@tegnaputan: Mikor gondolkodott utoljára???
A hozzászólások csak a Felhasználó véleményét tükrözik. Fórum moderációs elveinket itt olvashatja: https://www.napi.hu/info/adatvedelem.html
5.000-es elbocsátás volt. A diákmelósokat és a határozott időre foglalkoztatottakról senki semmit nem tud.
Bércsökkenés a vasárnapi pótlék elmaradása miatt is megvolt. fluktuáció be is indult, mennek a gyárak felé a kereskedelmi dolgozók. Ugye őket se kell már elbocsátani.
Elbocsájtották az embereket, hogy létszámhiányuk legyen és lasszóval keressék az eladókat? Komolyan gondolod ezt, vagy csak meg akarod magyarázni a magyarázhatatlant?
"Az ilyen kényszer béremelés -mivel nincs mögötte teljesítmény- meg áremelkedést fog hozni"
Nincs mögötte teljesítmény? Ne haragudj de ez mind marhaság. Külföldi árut, külföldi áruházban nyomott bérekkel növekvő fogyasztásnál?
Volt elbocsátás és lesz is. A "maradék" létszámon belül kell érteni a hiányt. Nincs semmiféle létszámbővülés, ha esetleg erre gondolnál.
Ha jársz üzletekben, akkor a saját bőrödön tapasztalhatod ezt.
Az ilyen kényszer béremelés -mivel nincs mögötte teljesítmény- meg áremelkedést fog hozni, amitől úgy fél a kormányunk, mint mókus az erdőtűztől. (nő a bérköltség)
Még egy "apróság": a magyar (= többségében életképtelen) KKV-k itt is az államra várnak.
A böszmék, álszakszervezeteik és médiájuk ismét újabb hazugságokkal buktak le. Mégsincs 30 000-s elbocsátás a kiskereskedelmben, sőt munkaerőhiány van, ami végre kikényszerítti a béremeléseket.
Vajon gyakoroltok önkritikát?
Mind a 22 hozzászólás itt...
Ezt olvasta már?
A hihetetlenül alacsony tarifák és az elégedett ügyfelek véleményei révén a DEGIRO a leggyorsabban növekvő bróker Európában. Regisztráljon még ma.
Több mint 250 000 befektető használja ki a DEGIRO hihetetlenül alacsony tarifájait. Fedezze fel hogy Ön mennyit tud megtakarítani.
Elítéltek egy korrupt ex-rendőrt Szegeden
A Volvo tulajdonosához került a Daimler tizede. A kínai Geely autógyártó anyacége, a Zhejiang Geely Holding Group tulajdonosa, Li Sufu mintegy 9 milliárd dollárért (2200 milliárd forint) megszerezte a német Daimler járműgyártó 9,69 százalékát. A hírt a korábban lepattintott kínai milliárdos maga jelentette be.
Az Európai Unió új adatvédelmi rendelete, a GDPR 2018. május 25-én lép hatályba. Az Ön cége felkészült már?
Macedónia vagy Makedónia? Nem mindegy az EU szerint sem
Elhagyják a magyarok is az Egyesült Királyságot
Kibékülhet az EU és Lengyelország - Magyarország egyedül marad?
Odaszúrt egyet Macron Magyarországnak (videó)
350 ezren már megtették: Ön küldött sms-t a NAV-nak?
Ez a Mol új dobása: mindenki kaphat egy autót
Autósok figyelem - így bukhat rengeteg pénzt
Napi.hu Konferenciák
Felkészülés az uniós adatvédelmi rendeletre
Valutafajta Angol font Ausztrál dollár Cseh korona Dán korona Euró Horvát kuna Japán jen Kanadai dollár Kuvaiti dinár Lengyel zloty Norvég korona Svájci frank Svéd korona Ukrán hrivnya USA-dollár
Így fogadták a hazatérő magyar győzteseket ...
Kiderült, hogy mitől nem félnek a magyarok
Svájci frankos lakáshitel-szerződés: ...
Kinek a dolga valójában a közterületi ...
Jól hoz a konyhára a prostitúció és ...
Hűti az ingatlanpiacot a kínai kormány
Lakásépítések: figyelmeztető jelzés érkezett
Balul sült el a kormány csodafegyvere
Rekordmennyiségű gázt adott el a Gazprom Európának
Hiába a kilábalás, a helikopterpiac még nem a régi
Erre kaptak rá a CIB-ügyfelek
Elképesztő, mit lát a Google mesterséges intelligenciája
Sokat bukhat, ha ezt nem tudja bizonyítani
Szokott kutatni és fejleszteni? Akkor kattintson!
Mi történt a héten Budapesten?
Itt a vége, rázós időszak következik - felkészülnek a befektetők
Gyenge napja volt a forintnak
Hamarosan jöhet a recesszió, európai esésre játszik az óriásbefektető
Hogyan lesz igazán hatékony az önéletrajzod?
totalcar.hu
Háromszorosára nőtt az emberi agy: minél okosabbak vagyunk, annál nagyobb lesz
költségvetés
Keress bennünket a Facebookon
1033 Budapest, Flórián tér 1.

Fórum játékvezetők számára.
1 / 1 oldal • Share •
Köszi a meccset. Céges autó volt, ezéŕt 0 km.
PR feltöltve.
Tartózkodási hely : Szombathely
Koncz Gergely írta: Akkor korán kell kelnem, de talán belefér
Ha a MOL székház a budafoki úti, az teljesen alkalmas nekem.
Milyen kocsit figyeljek? kit hívjak, ha elakadok?
MOL székház = Budafoki út Október 23 sarok. Mi a Budai rakpartról jövünk fel, és haladunk az Allee felé, tehát a MOL előtti mini fúró-kút makettnél jó lesz.
Ha én vezetek, ami valószínű, akkor sötétszürke Ford Focus KSL866, telefonzámom meg az adatlapon
Akkor korán kell kelnem, de talán belefér
Tartózkodási hely : Budapest
Lentebb megvolt, de OK 7:45 Csocsaj
Hozzászólások száma : 453
Tartózkodási hely : Bp. Újpest központ
Én jövök haza külön az első meccs után. Vár a végtelen mennyiségű tanulás...
Hozzászólások száma : 43
Tartózkodási hely : Tatabánya
Ráadásul rosszul kalkulálsz, mivel Koncz Gergőt is le kellene vinnünk, illetve Vankó Dani is mondhatna valamit a kérdésemre (marad velünk és valaki bemegy érte, vagy külön hazajön és akkor négyen vagyunk csak 1 kocsiban...)
Az időzités rendben lehet, de Gergőnek akkor is kellene mondani időpontot és találkozási helyet, ahol összeszedjük... - ez meg módosithat a mi időzitésünkön.
@Gergő: Te hol tudnál átjönni a budai oldalra??? Valahol a Petőfi-hidnál vagy a Lágymányosinál össze tudnánk viszonylag könnyen szedni a budai rakparton....
Ha utazáshoz tudtok mondani helyet/időt/autót, akkor ott leszek.
pre-game topic a helyén
Ha jól értem, akkor eddig az utazás témakörben a következő derült ki:
Vikcsi és T.Peti együtt jönnek Mór felől, Fodor Zoli Szhelyről, Majoros Gabi pedig a szomszédból.
Ez alapján az is lehetséges (ha Dani esetleg érdeklődne a második meccs felől is), hogy beugrunk Tbányára érte és akkor kényelmesen 2 pesti kocsival legurulunk...
Ha Dani nem kíván maradni, akkor 1 kocsika is elég Pestről - akár én is tudok ilyet prezentálni!
Koncz Gergely írta: SJ, itt vagyok.
Helyszínről lehet tudni valamit? Bp-ről utazásban társulhatok valakihez?
Helyszínről azt lehet tudni, ami a zebrákon van. Míg nincs megerősítve, semmi biztosat.
SJ, itt vagyok.
Takács Péter Márk írta: Most néztem a Győr oldalát ők 14 órára írják a kezdést. Gondolom csak hibás a kiírás, különben szoros lesz.
A hivatalos a zebrákon van, Vizi intézi
by Takács Péter Márk on Kedd Okt. 16, 2018 8:38 pm
Most néztem a Győr oldalát ők 14 órára írják a kezdést. Gondolom csak hibás a kiírás, különben szoros lesz.
Köszönöm szépen! Minden is van! Utasnak jelentkezem vissza!
Vizi itt is jelen
üdv mindenkinek a crew-ban
Itt is jelentkezem.
FJelen, köszönöm!
Mindenem van, és Szombathelyről érkezem.
és ez is okásli
Nem válaszolhatsz egy témára ebben a fórumban.

Információk
A honlap célja a Parádon található szálláshelyek népszerűsítése az Interneten. Ennek elérésének érdekében a honlapon megtalálható Parád rövid ismertetése, a látnivalókról egy információs blokk, szöveges és képes formában, Parád megközelítési térképe útvonal tervezővel (Google Map). Az oldal nevéből adódóan főleg a parádi szálláshelyek találhatóak meg rajta. A domain névnek (ParadSzallas.hu) köszönhetően a Parádon szállást keresők könnyen rátalálnak az oldalra, ahonnan kiválaszthatják a nekik leginkább megfelelő szálláshelyet.
A bal oldali blokkban, minden parádi szállásadónak ingyenes megjelenést biztosítunk. A bal oldali hivatkozásra kattintva az ingyenes megjelenés tartama:
a szálláshely megnevezése (címsor)
helység, megye, szálláshely pontos címe
Normál megjelenés:
Megjelenés a bal oldali blokkban, a hivatkozásra kattintva a bal megjelenés tartalma:
telefon, e-mail és web (saját weboldalra mutató hivatkozás) elérhetőség
a szálláshely részletes bemutatása, adatai, felszereltsége (besorolás, szobák száma, ellátás, stb…)
részletes leírás a szálláshely szolgáltatásairól, a szálláshely megközelíthetőségéről
a szálláshely szolgáltatási árai (szoba, apartman, csomag árak stb…)
fotógaléria a szálláshelyről 50 db fényképpel
közvetlen kapcsolat-felvételi lehetőséget a látogatók és Szállásadók között
interaktív térkép és útvonaltervező (Google)
Kiemelt megjelenés a nyitóoldalon:
Lehetősége van szálláshelyét a főoldalon is hirdetni, így adatlapja látogatottságát négy- ötszörösére is növelheti. Az alap éves megjelenésen felül negyedévre, félévre vagy akár egy teljes évre is elhelyezheti hirdetését a nyitólapon. Kiemelt hirdetés esetén a baloldali oszlopban a szálláshelye neve a lista elejére kerül. A főoldali képes hirdetés és a bal oldali kiemelt hirdetések esetében megrendelési sorrend van. Az első megrendelő kerül az első helyre, a második megrendelő a másodikra stb.
A nyitóoldali megjelenés tartalma:
1 db fénykép,
– a belső hirdetésre, vagy a saját honlapra
Kizárólag főoldalas hirdetést nem lehet megrendelni, ehhez mindenképpen szükség van az alap megjelenésre!
Megrendelési szándékát jelezze e-mailben! ( info@it-nav.hu)
A weboldalon történő megjelenéssel kapcsolatos információk:
A szálláshely regisztráció:
– szálláshelyét regisztrálhatja a Regisztráció menüponton keresztül.
– bármilyen segítségre van szüksége, a regisztráció során, kérjük vegye fel velünk a kapcsolatot e-mailben, vagy telefonon.
– Adatlapját kizárólag az Ön kérésére vagy díj nem fizetése miatt töröljük.
További kéréseivel, kérdéseivel kérem, forduljon hozzánk bizalommal az alábbi elérhetőségeinken:
Az oldalt üzemelteti:
Hanga Vendégház
© 2014 Minden jog fenntartva. IT-Nav Hungary Kft.

Ez a közzétett változat, ellenőrizve: 2018. augusztus 2.
Ez a szócikk V. Németh Zsoltról szól. Hasonló címmel lásd még: Németh Zsolt (egyértelműsítő lap).
magyar országgyűlési képviselő (2014. május 6. – )
V. Németh Zsolt (Szombathely, 1963. július 12.) politikus, a Vidékfejlesztési Minisztérium vidékfejlesztésért felelős államtitkára, a Hungarikum Bizottság tagja.
Életpályája[szerkesztés]
1984-ben Székesfehérváron az Erdészeti és Faipari Egyetem Földmérési és Földrendezői Főiskolai Karán okleveles földmérő üzemmérnöki diplomát szerzett. 1994-ben a Janus Pannonius Tudományegyetem Bölcsészettudományi Karán okleveles humán szervező lett.
1984-től Zalaegerszegi Közúti Építő Vállalatnál dolgozott, mint művezető és kitűző mérnök. 1990-től Vasvár polgármestere volt. 1994-től a STUAG Kft.-nél, majd STRABAG Hungária Építő Kft.-nél dolgozott, mint építésvezető. 1998-ban, majd 2002-ben is megválasztották Vasvár polgármesterévé, és az MDF országgyűlési képviselőjévé is. 2004-ben több társával egyidejűleg kivált addigi frakciójából, és a ciklus végéig független képviselőként folytatta munkáját. 2006-2010 között Vas megye 5. választókerületének országgyűlési képviselője, a Foglalkoztatási és Munkaügyi Bizottság tagja.
1990-1994-ig és 1998-2010-ig Vasvár polgármestere volt. 2010-től a Vidékfejlesztési Minisztérium vidékfejlesztésért felelős államtitkára.
A 2014-es országgyűlési választáson újra elindult, és a Vas megyei 3 számú egyéni választókerületében országgyűlési képviselő lett 56,99 százalékkal.[1]
Nős, felesége az Országos Mentőszolgálat oktatásszervezője. Három fiúgyermekük van, Dániel, Bence és Márton .
Közéleti megbízatások[szerkesztés]
1989-től 1990-ig az MDF Vasvári szervezetének elnöke, majd 1994-től 1998-ig a Vas Megyei Közgyűlés képviselője, a Területfejlesztési Bizottság alelnöke. 1996-tól az MDF, 2004-től a Nemzeti Fórum Vas megyei elnöke. 2010
Jegyzetek[szerkesztés]
Források[szerkesztés]
Közigazgatási és Igazságügyi Minisztérium, Kormányzati Kommunikációért Felelős Államtitkárság (engedély)
1963-ban született személyek
Élő személyek
Navigációs menü
Fiók létrehozása
Letöltés PDF-ként
Nyomtatható változat
Hivatkozás erre a változatra
Hogyan hivatkozz erre a lapra
A lap szövege Creative Commons Nevezd meg! – Így add tovább! 3.0 licenc alatt van; egyes esetekben más módon is felhasználható. Részletekért lásd a felhasználási feltételeket.
Jogi nyilatkozat

Ez a közzétett változat, ellenőrizve: 2016. július 20.
Ez a szócikk nem tünteti fel a független forrásokat, amelyeket felhasználtak a készítése során. Emiatt nem tudjuk közvetlenül ellenőrizni, hogy a szócikkben szereplő állítások helytállóak-e. Segíts megbízható forrásokat találni az állításokhoz! Lásd még: A Wikipédia nem az első közlés helye.
A Hermeneutika, régebbies, de a hagyomány alapján ma is használt írással Herméneutika Arisztotelész antik görög peripatetikus filozófus fennmaradt logikai művei gyűjteményének, az Organonnak egyik része.
Arisztotelész Hermeneutikájában sehol sem használja a „hermeneutika” szót, talán mert a cím vélhetően későbbi eredetű – ám a művel kapcsolatos történeti, filológiai jellegű problémákról az Organon szócikk történeti részeiben található bővebb információ.
A hermeneutika (görög) szó az értelmezés tudományát jelenti. Magának a szónak többféle értelmezése létezik, ezek egyike szerint Hermésznek, az antik görög kor egyik istenének a nevéből származik, aki az istenek hírnöke, aki az istenek és/vagy emberek közti híreket és üzeneteket közvetíti; ugyanígy közvetíti a szó jelentését annak írott vagy beszélt alakja is. Legalábbis a görögök ennek az istennek a nevéből származtatták hermeneuein = ’kijelent’, ’megvilágít’ szavukat. Maga Arisztotelész valószínűleg a ’kijelent’ értelmében használta e szót, és szóban forgó műve valóban az egyszerű kijelentések tanát, ezek néhány filozófiai vonatkozású problémáit tárgyalja.
A hermeneutika nevet viseli egy, a 19. század végére a filozófia egy külön részterületévé fejlődött diszciplína is, a filozófiai hermeneutika, mely azonban más kiindulópontról, más problémákat, más megközelítéssel vizsgál, mint Arisztotelész Hermeneutikája.
Arisztotelész Hermeneutikája alapvetően két kérdéskörrel foglalkozik. Egyrészt a nyelv és a dolgok közötti relációval, azaz a nyelv értelmezésével (erre utal a cím); másrészt pedig a kijelentések alapstruktúráit és a kijelentések egymáshoz való viszonyait igyekszik feltárni. E második kérdéskörön belül az egyszerű kijelentő mondatokkal és ezek logikán belüli szerepével foglalkozik; alapvető eredményei a tagadásra és a modalitásokra (szükségszerűség, lehetségesség, esetlegesség stb.) vonatkozó megállapítások. Ebben a művében szerepelnek továbbá a későbbi eredmények szempontjából alapvető megkülönböztetések, melyek a kijelentések általánosság és egyetemesség szerinti osztályzásához vezetnek (általános vagy egyedi alanyról szólnak-e, és általánosan vagy részlegesen jelentenek-e ki valamit), továbbá a tagadásokkal kapcsolatban azon észrevételek, melyeket később az ún. logikai négyszög (vagy Apuleius-négyszög) formájában volt szokás összefoglalni.
A szöveg magyar fordításban itt olvasható
1.1 Alapvető, nyelvtani észrevételek
1.1.1 A megértés alapfeltétele: azonos jelentést hordozó, közmegállapodásszerű jelek
1.1.2 A mondat: jelentésre nézve oszthatatlan elemek – névszók, igék – összekapcsolása
1.2 Egyszerű kijelentő mondatok. Tagadás: ellentmondás és ellentét
1.2.1 Mondat, kijelentés, állítás, tagadás
1.2.2 Egyszerű kijelentés
1.2.3 Az egyszerű kijelentő mondatok osztályzása
1.2.4 Az egyszerű mondattípusok és tagadásaik
1.2.5 A kizárt harmadik és a kétértékűség elve
2.1 Arisztotelész „kommunikációmodellje”
2.2 A kijelentések elemei: névszók, igék és összekapcsolásuk
2.2.1 Az összekapcsolás
2.3.3 Egyszerű mondatok, kijelentések
2.4 Az egyszerű kijelentések logikája
2.4.1 Állítás és tagadás
2.4.2 Ellentét és ellentmondás
2.5 Modális kijelentések
3 Jegyzetek, magyarázatok
3.1 A lelki tartalmak
3.2 Névszók és igék
3.3 A név mint atomi jelentésű jel: A terminus
3.3.1 Az összetett nevek problémája
3.4 Részleges és határozatlan
3.5 A kizárt harmadik problémája
Tartalma[szerkesztés]
A Herméneutika három nagyobb részre osztható. Az első rész (1.-6. fejezet) a nevek kijelentésekké való összekapcsolásával foglalkozik, eleinte inkább a nevek szempontjából, de végül a 6. fejezetben eljut a kijelentés fogalmának felépítéséhez, definiálásához. E részek amolyan nyelvtani alapozásként szolgálnak, céljuk röviden áttekinteni, hogyan jönnek létre a kijelentések felépítő alapelemeikből, a szavakból, („atomok”) az első három fejezet inkább szótan, mely megkülönbözteti például a névszókat és igéket; míg a következő három inkább mondattan, melyekben a mondatok kijelentés voltának és egyszerűségének, elemiségének kritériumai találhatóak, továbbá az állítás és a tagadás. E részek még a Kategóriák egyenes folytatásának tekinthetőek.
A második, hosszabb rész (6.-12. fej) az egyszerű kijelentésekkel és a tagadással foglalkozik. Megkülönbözteti az egyedi és általános alanyról tett kijelentéseket, továbbá hogy ezt általánosan (minden egyedre vonatkozóan), részlegesen (némely egyedre vonatkozóan), vagy határozatlanul (se így, se úgy) tesszük-e (igazság szerint ezt a megkülönböztetést teljes mértékben csak az Első analitikában teszi teljessé).
A 13. fejezet a kijelentések modalitásait vizsgálja, az előző fejezetek szellemében és szempontjai szerint (tehát például hogy hogyan kell tagadni ezeket). Négy modalitást és ezek tagadásait különbözteti meg: ezek a lehetségesség, az esetlegesség, a lehetetlenség és a szükségszerűség.
Alapvető, nyelvtani észrevételek[szerkesztés]
A megértés alapfeltétele: azonos jelentést hordozó, közmegállapodásszerű jelek[szerkesztés]
Arisztotelész kiindulópontként a nevek három fajtáját különbözteti meg: mentális, beszélt és írott nevek (Herm. 16a 1-8.). Az utóbbi kettőt olyan konvencionális, azaz pusztán megállapodáson alapuló jeleknek tartja, melyek a mentális tartalmakat jelzik. Maguk a mentális, vagy lelki tartalmak is jelek, olyan jelek azonban, melyek közvetlen és természetes módon jelölik a dolgokat. Egyszerűbben megfogalmazva azt mondhatjuk, lehetséges, hogy ugyanazt a gondolatot más emberek másképp mondják el (akár írásban, akár szóban); a megformálás függhet az egyéniségtől vagy az adott értelmezői közösség megállapodásaitól, ám az írott vagy beszélt terminusok kimondása előtti lelki tartalmak mindenkinél ugyanazok 1. idézet.
A mondat: jelentésre nézve oszthatatlan elemek – névszók, igék – összekapcsolása[szerkesztés]
Továbbá, a lelki tartalmak, akárcsak kimondott vagy leírt formájuk, csak akkor igazak vagy hamisak, ha megfelelően össze vannak kapcsolva. Puszta, kapcsolat nélküli szavak egymásutánjának (συνέχεια = szavak egymásutánja) közlése nem bír igazságértékkel, bár értelemmel igen (hiszen az a szó, hogy kecskeőz, kifejez ugyan valamit egy mesebeli keverékállatról, de se nem igaz, se nem hamis, amíg azt nem mondjuk, hogy kecskeőz van, vagy kecskeőz nincs) (2. idézet).
A szavaknak két (vagy, ha az igéket és a névszókat külön csoportnak vesszük, három) fajtája lehet a kommunikációs céljukat tekintve.
Az önálló jelentéssel bíró szavaknak (melyek „önmagukban is kifejeznek valamit”), azaz Arisztotelész kifejezésével a névszóknak (A névszók Arisztotelész szerint…) és igéknek (Az igék Arisztotelész szerint…) , van jelentésük, de nincs igazságértékük (azaz önmagukban kimondva se nem igazak, se nem hamisak). Vagyis nem kijelentések.
Mondatokat, kijelentéseket úgy kapunk, hogy összekapcsoljuk őket (ti. a névszókat, igéket): erre szolgál a kopula, vagyis a „van” ( +¸εστι) szócska; melyet a görög nyelvben (és az indoeurópai nyelvekben) nem csak létezést kifejező, hanem igei állítmánypótlást kifejező létige szerepében is használunk. A kopulának tulajdonképpen ennyi a jelentése, a névszóknak és igéknek azonban önálló jelentésük is van. Arisztotelész tudomásunk szerint az első, aki bizonyítottan felfedezi az összekapcsolás és a kopula ilyen jelentőségét.
Az összekapcsolással (συμπλοκή) jön létre a mondat (λόγος): „olyan beszéd, amely kifejez valamit, és amelynek különválasztott részei [ti. a névszók] is jelentenek valamit, de nem mint állítás [hanem mint kifejezés].” (5. idézet…) A mondat jelentéssel bíró elemei, a névszók és/vagy igék atomszerűen viselkednek a jelentésre nézve, azaz ők maguknak van jelentésük, de ha tovább osztjuk őket részekre, a részeknek általában már nincs jelentésük (magyarázat…).
Megjegyzés: ez a jelentés tulajdonképpeni atomiságára való alapozás – noha a Herméneutikában sem közvetett, sem közvetlen utalás nem történik konkrétan az atom fogalmára – fogalomépítkezését tekintve nagyon precízzé vagy inkább „matematikussá”, „alapokra építkezővé” teszi a Herméneutikát (precízzé azért nem, mert több Arisztotelész által nem megoldott problémát is okoz). A sztoikusok (akik a logika terén a peripatetikusok riválisainak tekinthetőek) azonban deklaráltan egy atomista kijelentéslogikát építenek fel: a mai kijelentéslogika nem kis részben inkább sztoikus, mint peripatetikus hatásokat mutat (lásd még a logika történetéről szóló cikket).
Egyszerű kijelentő mondatok. Tagadás: ellentmondás és ellentét[szerkesztés]
Mondat, kijelentés, állítás, tagadás[szerkesztés]
A mondat (λόγος) – „olyan beszéd, amely kifejez valamit, és amelynek egy különválasztott része is kifejez valamit mint kifejezés, de nem mint állítás” – tehát a nyelvnek, beszédnek az „atomi” jelentésű névszók/igék kopulatív szavak általi összekapcsolásával létrejött, megítélhető, azaz egyértelműen igaz vagy hamis része (5. idézet). Eme definícióval van egy-két probléma, melyet Arisztotelész csak futólag érint, és a „megoldás” – ha nevezhetjük így egyáltalán – értelmezése elég vitatott, erről bővebb található (itt).
A kijelentés ( +¸απόφανσις / λόγος +¸αποφαντικός) olyan mondat, „amelyre vonatkozik az, hogy vagy igaz, vagy téves – márpedig ez nem mindre vonatkozik, például a kérések mondatok, de se nem igazak, se nem tévesek” (6. idézet).
Ezen belül „az állítás (κατάφασις) olyan kijelentés, ami valamit valaminek tulajdonít, a tagadás (+¸απόφασις) pedig olyan, ami valamit valamitől elvesz” (7. idézet) (tehát azt állítja, hogy valaminek valami nem tulajdonítható). Az állításnak, és ugyanezen állítás tagadásának szembenállását, azt a viszonyt, melyben egy állítás és ennek tagadása vannak, Arisztotelész itt ellentmondásnak ( + ¸αντίφασις) kereszteli. Az ellentmondó mondatok olyanok, hogy bármikor, bármilyen tekintetben, ha egyáltalán az igazságértékük eldönthető (mert például a jövő idejű kijelentések csak a jövőben eldönthetőek), akkor az egyik és csak az egyik teljesül; vagyis egyszerre nem lehet mindkettő sem igaz (azaz kizárják egymást), sem hamis (azaz tagadásaik is kizárják egymást). Ennél általánosabb viszony, ha két tulajdonság (akcidens) vagy kijelentés kizárják egymást, azaz egyszerre nem lehetnek igazak (de nem feltétlenül kell valamelyiknek is igaznak lennie). Ez utóbbi viszonyban álló mondatokat ellentéteseknek nevezi.
Egyszerű kijelentés[szerkesztés]
Definiálja – meglehetősen nehézkesen, de ontológiailag helyesen az egyszerű mondat fogalmát (amit a jelenlegi nyelvészet formálisan tesz) (idézet) . Egyszerű egy állítás akkor, ha egy dolgot fejez ki egy dologról, azaz ha alanya is és állítmánya is, mint szavak vagy nevek, „egy”. Bár igazából ennél többet és pontosabbat Arisztotelész nemigen mond (más műveiben, például a Metafizikában azonban bővebben ír erről), csak néhány más fejezetben elejtett megjegyzésből derül ki, hogy mire gondolhat.
Hogy az alany és állítmány egyszerű, atomi vagy egy, ezen nem azt kell érteni, hogy egyediek; és nem is azt, hogy egy szóból álljanak, hanem hogy egy szubsztanciát alkossanak.
Viszont a kétlábú állatok nem fehér madarak mondat a modern nyelvtan szabályaival ellentétben arisztotelészi értelemben nem összetett. Ugyanis a fehérség a madarak szubsztanciájának egy nem-lényegi (szűkebb értelemben akcidentális) jegye, mivel nem fajnév, nemnév vagy fajalkotó különbség. És valóban, a fenti mondatot mondhatjuk úgy is, hogy a kétlábú állatok nem fehérek; és a kétlábú állatok nem madarak. Ha az alanyként vagy állítmányként álló szót olyan járulékos szavakkal bővítjük, melyek az eredeti szó lényeges, meghatározó (szubsztanciális) jegyei, akkor ezzel nem bomlik meg a bővített kifejezés „egy”-sége, atomisága, viszont nem-lényegi jegyekkel bővítve már kaphatunk összetett kifejezést, illetve mondatot. Megjegyezzük, hogy Arisztotelésznek ez az összetettség-kritériuma már hozzá közel álló skolasztikus logikában sem bizonyult tarthatónak (nem mindig lehet ugyanis egyértelműen eldönteni, egy szubsztanciának vagy akcidensnek mik a lényegi és a nem-lényegi, meghatározó jegyei). Már Arisztotelész is mindenféle pót-szabályt vezet be a Herméneutikában az esetleges kivételek magyarázatára.
Az egyszerű kijelentő mondatok osztályzása[szerkesztés]
A nevek lehetnek egyetemesek (melyeket több mindenről állíthatunk), azaz mai szóval általános fogalmak, például „ember”, „élőlény”, vagy pedig egyediek, például „Szókratész”, „Abraham Lincoln”.
Ha egy egyetemes alanyról valamit állítunk (szintén egyetemes állítmányt, hiszen egyetemes alanyról egyedi állítmányt nem lehet állítani, például nem mondható, hogy a ló Szókratész), akkor állíthatjuk, hogy az alany minden egyede az állítmánynak is egyede, például
Minden ember élőlény.
Arisztotelész az ilyesfajta, gyakran a „minden”, „összes” szavakat is használó egyszerű kijelentéseket egyetemes kijelentéseknek nevezi. Hogy ne keverjük össze az egyetemes alany/állítmány és az egyetemes kijelentés fogalmait, ez utóbbira inkább a később használt „univerzális” szót alkalmazzuk.
Azt is állíthatjuk, hogy egy egyetemes alany némely egyede az állítmánynak is egyede; az ilyen, a „néhány” vagy „némely” vagy hasonló szócskákat is tartalmazó kijelentést részlegesnak (partikulárisnak), például
Némely ember élőlény.
Igazából az ilyen kijelentéseket deklaráltan csak az Első Analitikában vezeti be, addig csak „egyetemes” meg „nem egyetemes” kijelentésekről beszél, néha külön példákat hozva részleges kijelentésekre, de általában a határozatlan kijelentéseket is ide értve (megjegyzés).
További változatokat jelentenek az olyan ítéletek, melyek a valóság és a kijelentés viszonyának valamilyen értékelését tartalmazzák: például hogy a kijelentés szükségszerűen vagy esetlegesen igaz. Ezek a modális kijelentések (például Szükségszerű, hogy minden ember élőlény, vagy Esetleges, hogy az asztalon lévő minden tányér porcelán, hisz lehetne másképp is). Később a „sima”, modális részt nem tartalmazó kijelentéseket asszertórikusnak nevezték.
A szöveget lásd itt.
Az egyszerű mondattípusok és tagadásaik[szerkesztés]
A 7. fejezet szinte kizárólag azzal a kombinatorikus módszer mentén végigvizsgált kérdéssel foglalkozik, hogy egyetemes alany esetében hogyan viszonyulnak egymáshoz az egyszerű arisztotelészi kijelentéstípusok és ezek tagadásai (ezt később a logikai négyszög nevű ábrában foglalták össze, bár biztos, hogy ilyesfajta ábrákat, ha nem is konkrétan e probléma szemléltetésére, már Arisztotelész is készített, ezek azonban nem maradtak fenn).
Egyetemes (univerzális) állító kijelentés és egyetemes tagadás közt ellentét (de nem ellentmondás, ld. e cikk fentebbi részeit) áll fenn, azaz az egyetemes állításnak nem tagadása az egyetemes tagadás (furán hangzik, de tényleg így van): például
Minden ember fehér – Egyetlen ember sem fehér
Egyetemes állítás valójában nem az egyetemes tagadással, hanem a részleges tagadással áll nemcsak ellentétben, hanem ellentmondásban, tehát az ilyen mondatok egymás tagadásai:
Ha idáig jutottunk, akkor nézzük meg az egyetemes állítás viszonyát az utolsó modalitás nélküli egyszerű kijelentéstípushoz, a részleges állításhoz. Egy példa:
Minden ember fehér – Némely ember fehér.
Világos, hogy ezek még ellentétben sincsenek egymással, hacsak nem üresek az alanyaik (mert akkor igen). Mivel ilyen viszony nincs köztük, ezért Arisztotelész nem is foglalkozik velük. A Herméneutika, amely a kijelentéseket leginkább mint ellentétpárok tagjait vizsgálja, nem említ semmit sem velük kapcsolatban, sőt minden bizonnyal az Első Analitika sem.
Megvizsgáltuk egyetemes állítás viszonyát a többihez. Maradjunk az egyetemes mondatoknál, és nézzük meg az egyetemes tagadás viszonyait a még nem említett típusokhoz. Az első ilyen: egyetemes tagadás és részleges állítás.
Egy ember sem fehér – Némely ember fehér.
Kimaradt még az egyetemes tagadás és a részleges tagadás
párosa: Egyetlen ember sem fehér – Némely ember nem fehér; ezek nincsenek ellentétben, sőt ha egyetlen ember sem fehér, akkor az is biztos, hogy némely ember nem fehér. Ám részleges kijelentésekkel Arisztotelész explicite még nem foglalkozik a Herméneutikában, így ezt a párost sem említi, ld. a következő vázlatpontot is.
Az utolsó, ami maradt: Arisztotelész szerint ha nem egyetemesen állítunk és tagadunk valamit egyetemes alanyról, akkor a kijelentések nem ellentétesek. Tehát:
Valóban, hiszen az, hogy némely ember fehér, nem zárja ki azt, hogy más emberek nem-fehérek legyenek. Igazság szerint azonban Arisztotelész tulajdonképpen ezt az ítéletpár-féleséget sem említi, mert a nem-egyetemes kijelentésekre még nem részleges, hanem határozatlan példákat hoz fel: Az ember fehér – Az ember nem fehér, és ezek egészen más ok miatt is nem-ellentétesek, mint a részlegesek (ld. alább). Említettük, hogy a Herméneutikában nem, csak az Első Analitikában választja valóban külön a részleges és a határozatlan kijelentéseket.
A fenti problematika részeként előálló egyik kérdésre adott válaszként megjegyzi, hogy „egy tagadása van egy állításnak”. Ez azért olyan fontos, mert ezen az alapelven áll vagy bukik annak ellenőrzése, hogy két ítélet tagadásai kizárják-e egymást.
A kizárt harmadik és a kétértékűség elve[szerkesztés]
A logikai fatalizmus álláspontja szerint, ha igaz lenne a kizárt harmadik elve valamely jövő idejű kijelentésre, akkor az a kijelentés vagy igaz, vagy hamis már azelőtt, hogy a benne állított esemény megtörtént volna. Tehát már a múltban, amikor kimondjuk vagy gondoljuk, noha nem tudjuk, hogy igaz-e vagy hamis, azért vagy igaz, vagy hamis, ez pedig azt jelenti, hogy már a múltban el van döntve bármely jövő idejű kijelentésről, hogy az állítása vagy a tagadása fog-e teljesülni. Ez esetben persze nem létezik sem szabad akarat, sem olyan esemény, amely véletlenszerűen következik be, hiszen ha például vasárnap azt mondjuk, hogy holnap vásárolni megyünk, akár elmegyünk, akár nem, már előre el volt döntve, hogy mit fogunk csinálni.
A Hermeneutika ezen szakaszának legkorábbi interpretációitól kezdve eltérő értelmezései születtek. A kutatók ma is megosztottak a tekintetben, hogy vajon Arisztotelész e fentebbi megoldásával kivonta-e a futurum kontingenseket a kétértékűség illetve a kizárt harmadik elve alól. Wiliam és Martha Kneale például amellett érvelnek, hogy Arisztotelész a jövőidejű kontingens dolgokra referáló kijelentések esetében fenntartja a kizárt harmadik, de elveti a kétértékűség elvét (Vö. WILLIAM és MARTHA KNEALE: A logika fejlődése, Gondolat, Budapest, 1987. 58-61.). Ezzel szemben Jan Łukasiewitz úgy véli Arisztotelész a futurum kontingenseket kivonja mind a kétértékűség, mind a kizárt harmadik elve alól (Vö. JAN ŁUKASIEWICZ: Aristotle's Syllogistic from the Standpoint of Modern Formal Logic, Clarendon Press, Oxford, 1957.).A harmadik megközelítés szerint Arisztotelész nem adja fel sem a kétértékűség, sem a kizárt harmadik elvét, hanem a temporális és egyszerű szükségszerűség megkülönböztetésével érvel amellett, hogy a kizárt harmadik és a kétértékűség elve nem implikál szükségszerűséget a jövőbeli esetleges dolgokat illetően. (Egy ilyen alapokon való érveléshez lásd pl.: JAMES E. TOMBERLIN: The Sea Battle Tomorrow and Fatalism, Philosophy and Phenomenological Research, Vol.31, No.3 (Mar., 1970), 352-357.)
Ezt a problémát, a ránk maradt szövegek tanúsága szerint, feltehetően Arisztotelész vetette fel elsőként. A problémával foglalkozó másik legjelentősebb ókori gondolkozó Diodórosz Kronosz. Kronosz azonban egy Arisztotelészétől eltérő "lehetséges" fogalomból indul ki. A téma tárgyalása jelen volt a sztoikusoknál is, akik szerint Arisztotelész a jövő idejű kijelentésekre vonatkozóan feladta a kétértékűség elvét, és ezért - a maguk fatalista világnézetük talaján - bírálták Arisztotelész megoldását.
Modalitások[szerkesztés]
„Ezek tisztázása után vizsgáljuk meg, hogyan viszonyulnak egymáshoz a lehetséges és nem lehetséges, az esetleges és nem esetleges, meg a lehetetlen és szükségszerűtagadásai és állításai. Mert bizony vannak itt nehézségek.” (Herméneutika 12. fej., §1.)
A 12. fejezettől kezdve Arisztotelész modális logikával foglalkozik; és nem a levegőbe beszél, amikor a terület nehézségeit említi. Talán elég ezzel kapcsolatban megemlítenünk, hogy még ma, több ezer év elteltével sem tudtunk minden szempontból elfogadható modális logikai rendszert alkotni.
A modalitásokat explicit módon nem definiálja a Herméneutikában, egyszerűen adottnak veszi e nyelvi kifejezések értelmét, az értelem boncolgatásába csak olyan esetekben megy bele, ha valami probléma, ellentmondás adódik.
Az általában a Katégoriáktól eltérően eléggé egyértelműen fogalmazó és könnyen olvasható Hermeneutika legnehezebben érthető, de legizgalmasabb része az a fejtegetés (9. fejezet), hogy teljesül-e a kizárt harmadik törvénye tetszőleges eldönthetőnek látszó ítéletre, például a jövőre vonatkozó ítéletekre igaz-e, hogy egyértelműen vagy igazak, vagy hamisak?
„Tehát azoknak a dolgoknak az esetében, amelyek vannak vagy voltak, vagy az állítás vagy a tagadás szükségszerűen vagy igaz vagy téves. És ha az egyetemes dolgokról egyetemesen jelentünk ki, mindig igaz az egyik, a másik pedig téves; meg az egyedieknél is, mint ahogy letárgyaltuk. Viszont ha egyetemes dolgokról nem egyetemesen jelentünk ki valamit, akkor nem feltétlenül van így, ezeket is letárgyaltuk.
Idézetek[szerkesztés]
Arisztotelész „kommunikációmodellje”[szerkesztés]
„Nos, amik a beszédben elhangzanak, lelki tartalmak jelei, amiket pedig leírunk, a beszédben elhangzottak jelei. És mint ahogy nem mindenkinek az írása azonos, úgy a beszéde sem. Viszont a lelki tartalmak, amelyeknek ezek közvetlen jelei, mindenkinél ugyanazok; s ama dolgok, melyekről e tartalmak képet adnak, szintén ugyanazok. Ezzel azonban A lélekről c. munkám már foglalkozott, mert más tárgykörbe tartozik.” ld. még itt… (1. fejezet)
A kijelentések elemei: névszók, igék és összekapcsolásuk[szerkesztés]
Az összekapcsolás[szerkesztés]
„Miként a lélekben van olykor olyan gondolat, amely se nem igaz, se nem téves, máskor pedig e kettő közül valamelyik feltétlenül vonatkozik rá, úgy van a beszédben is. Hiszen az igazság és a tévedés a kapcsoláson és a szétválasztáson múlik. Nos, a névszók és igék önmagukban véve kapcsolás és szétválasztás nélküli gondolatokhoz hasonlóak; például ember, fehér – amikor semmit sem teszünk hozzá – egyáltalán nem téves és nem igaz. Ennek bizonyítéka: kecskeőz is kifejez valamit, de se nem igaz, se nem téves, ha nem tesszük hozzá azt, hogy van, vagy nincs, akár általában, akár időben [ti. múltban v. jelenben] értve.” (1. fej.)
„ […] Mert a van és a nincs nem a dolgot fejezi ki, akkor sem, ha csupán annyit mondunk, hogy >>van<<; ez ugyanis nem valami, hanem csak egy kapcsolatot fejez ki, amelyet elképzelni sem lehet a kapcsolatban lévők nélkül.” (3. fej.)
„ […] Hiszen az ember szó jelentése, ha nem tesszük hozzá azt, hogy van, vagy volt, vagy lesz, vagy valami ilyesmit, egyáltalán nem kijelentés […]. A névszó és ige legyen csupán kifejezés, mert azt nem mondhatjuk, hogy ha valaki így fejez ki valamit hanggal [értsd: pusztán összekapcsolás és állítmány nélküli szavakat kimondva], már ki is jelent valamit, akár kérdezi őt valaki, akár pedig magától kezd el beszélni. ” (5. fej.)
Névszók[szerkesztés]
„A névszó olyan közmegegyezés szerinti jelentésű, időt ki nem fejező szó, amelynek egy része sem jelent semmit, ha különválasztjuk. Hiszen a Kallipposz névben a „(h)ipposz” magában véve nem jelent semmit, mint ahogy viszont jelent valamit a „kalosz hipposz” [szép ló] kifejezésben. Azonban nem az egyszerű névszók módjára van az összetetteknél. Mert amazoknál a rész egyáltalán semmit sem jelent, ezeknél viszont akarna jelenteni valamit, azonban mégsem jelent semmit sem, ha különválasztjuk. Példa erre a kalózhajóban [ )επακτροκέλης = epaktrokelész] a hajó [κέλης = kelész].
„Közmegegyezés szerinti annyit tesz, hogy semmi sem természettől fogva névszó, hanem attól fogva, hogy jellé lett. Hiszen a tagolatlan, például állati hangok is kifejeznek valamit, pedig ezek nem névszók.”
„A nem-ember nem névszó. De nincs rá elfogadott szó, ahogy neveznünk kellene, hiszen se nem mondat, se nem tagadás. Legyen hát határozatlan névszó.”
„A Philóné és Philónnak és hasonlók sem névszók, hanem névszók esetei. Meghatározásuk egyébként ugyanaz [ti. mint a névszóké], csakhogy "van"-nal, "volt"-tal és "lesz"-szel összetéve nem fejeznek ki igazságot vagy tévedést, a névszó pedig mindig ezt teszi. Például Philóné van és Philóné nincs egyáltalán nem fejez ki sem igazságot, sem tévedést.
Igék[szerkesztés]
„Hasonlóképp a beszélt és beszélni fog nem ige, hanem igealak. Abban különböznek az igétől, hogy az ige a jelen időt fejezi ki, ezek viszont a jelenen kívülit, azaz a múltat és jövőt.”
„Maguk az igék önmagukban kimondva névszók, és kifejeznek valamit – hiszen aki kimondja őket, az rögzíti a gondolatot, s aki hallja, az megnyugszik ennél – de még nem fejezik ki azt, hogy van-e a dolog, vagy nincs…” (3. fej.)
Mondattan[szerkesztés]
Mondat[szerkesztés]
„A mondat [λόγος] olyan beszéd, amely kifejez valamit, és amelynek egy különválasztott része is jelent valamit mint kifejezés, de nem mint állítás. Ezt úgy értem, hogy például az ember szó is kifejez valamit, de nem fejezi ki azt, hogy van, sem azt, hogy nincs, viszont állítás vagy tagadás lesz, ha hozzáteszünk valamit. Az ember egy szótagja azonban már nem fejez ki semmit, meg az egérben a gé sem fejez ki semmit, hanem csupán hang. Az összetett szavak esetében viszont a rész is kifejez valamit, csak persze, mint mondottuk, nem önmagában.
Minden mondat kifejez valamit, de nem mint arra való eszköz, hanem – mint mondottuk – közmegegyezés alapján [κατά συνδήκης].” (4. fej.)
Kijelentés[szerkesztés]
„Azonban nem minden mondat kijelentés, hanem csak amelyikre vonatkozik az, hogy igaz vagy téves . Márpedig nem mindegyikre vonatkozik, például a kérés mondat ugyan, de se nem igaz, se nem téves. A többit hagyjuk, hiszen vizsgálatuk inkább a szónoklattanba vagy a költészettanba tartozik. Mi most a kijelentést ((απόφανσις/λόγος (απόφαντικός) vizsgáljuk.” (4. fej.)
„ … Azonban minden kijelentés föltétlenül tartalmaz igét vagy igealakot. Hiszen az ember szó jelentése, ha nem tesszük hozzá, hogy van, vagy volt, vagy lesz, vagy valami ilyesmit, egyáltalán nem kijelentés. […]” (5. fej.)
Egyszerű mondatok, kijelentések[szerkesztés]
„Elsősorban az állítás olyan, ami egy, aztán a tagadás. A többi mind kapcsolás révén egy. […] Hogy miért egy és nem több a kétlábú szárazföldi állat – hiszen nem azért egy, mert egyszerre mondjuk ki – ezt egy másik tanulmány mondja el.
Az egyszerű kijelentések logikája[szerkesztés]
Állítás és tagadás[szerkesztés]
„Elsősorban az állítás olyan, ami egy, aztán a tagadás. A többi mind kapcsolás révén egy. Azonban minden kijelentés tartalmaz vagy igét, vagy igealakot. Hiszen az ember szó jelentése – ha nem tesszük hozzá a vant, a voltot vagy a leszt, vagy ilyesmit – egyáltalán nem kijelentés […].” (5. fej.)
„Az állítás pedig olyan kijelentés, amely valamit valaminek tulajdonít […]”. (6. fej.)
Ellentét és ellentmondás[szerkesztés]
„Nevezzük ezt ellentmondásnak, amikor ti. állítás és tagadás áll szemben egymással, és minden tagadással egy állítás. Azonban hangsúlyozom, hogy ugyanannak az állítmánynak ugyanarra az alanyra vonatkozó állítása és tagadása álljon szemben, és persze nem homonim értelemben véve az „ugyanazt”, és más ilyen, a szofista okvetetlenkedéssel szemben általunk megállapított szabályokat figyelembe véve.” (6. fej.)
Mondatosztályzás[szerkesztés]
Modális kijelentések[szerkesztés]
Jegyzetek, magyarázatok[szerkesztés]
(<< Vissza a tartalomjegyzékhez)
A lelki tartalmak[szerkesztés]
Az a feltevés, hogy a szavak által kifejezett lelki tartalmak mindenkinél bizonyos értelemben ugyanazok (modern szóhasználattal objektívek vagy interszubjektívek); elég logikus, hiszen ha semmilyen azonosság vagy legalábbis hasonlóság nem lenne, akkor képtelenek lennénk megérteni egymást. De hogy milyen értelemben és mennyire ugyanazok a lelki tartalmak, az már nemcsak a görögöknek okozott problémát, hozzájárulva a szofisták és a szókratikus filozófusok (Szókratész, Platón, Arisztotelész) közti, több filozófiai áramlat kialakulásához vezető vita megindulásához, hanem a középkorban a korai skolasztikus filozófia központi problémája is volt (nominalizmus-realizmus vita: léteznek-e az általános fogalmak, objektívek-e, vagy csak azért léteznek, mert úgy állapodtunk meg, azaz pusztán csak interszubjektívek); de ugyanígy a XIX. század végén kialakult modern analitikus filozófiában is újra felbukkant, mint az egyik legfontosabb alapprobléma.
Mellesleg a filológusok évezredek óta vitatkoznak arról, hogy a lelki tartalmak interszubjektivitására vonatkozó, az A lélekről c. munkára utaló megjegyzés („… de mindenről A lélekről c. munkám már bővebben foglalkozott …”) valójában az utóbbi mű melyik részére is hivatkozik, erről a kérdésről ugyanis ott semmi részletesebb nem található. H. Maier (Arch. Gesch. d. Philos., XIII., 23-71. 1.) nyomán az a felfogás terjedt el, hogy ez az utalás a két mondattal ez után következő részre vonatkozik: „…az igazság és a tévedés a kapcsoláson és a szétválasztáson múlik …”, mert erről az arisztotelészi lélektan részeként (De Anima III.6.) tényleg esik szó. Az A lélekről c. munkában található az egyszerű mondatok alanyra (szubjektum) és állítmányra (predikátum) osztása is.
Névszók és igék[szerkesztés]
Arisztotelésznél a(z egyszerű) névszó (+¸ονόματα) olyan, közmegegyezés szerinti jelentésű szavakat jelent, melyek önmagukban kifejeznek valamit, azaz van jelentésük (bár nem megítélhetőek, azaz igazságértékük nincs); továbbá bármely részük vagy jelentés nélküli, vagy ha van jelentése, akkor az „véletlenszerű”, vagyis homonim, és a rész és egész jelentésének semmi köze egymáshoz (Idézet…) (illetve ha van, akkor összetett a névszó, de ezekkel Arisztotelész külön nem foglalkozik, hisz egyszerű névszókból állnak elő) (ld. még itt).
Tágabb értelemben véve az igék (ρ+˛ήματα) is névszók tehát, ezek a "valódi", szűkebb értelemben vett névszóktól abban különböznek, hogy az időt is kifejezik. Szűkebb értelemben (és Arisztotelész névszó definíciója szerint) a névszók olyan közmegegyezés szerinti jelentésű nevek, melyek egy része sem jelent már önállóan semmit, és az időt sem fejezi ki (Idézet…).
A név mint atomi jelentésű jel: A terminus[szerkesztés]
Arisztotelész mesteri, és a modern filozófia számára is példamutató precízséggel definiálja a névszó fogalmát – noha esetleg a definíció tartalmán vagy igazságán lehet vitatkozni, ettől függetlenül azonban a definíció, módszerét tekintve szinte matematikai „tisztaságú”. Ettől függetlenül sok probléma akad vele, mint ahogy általában mindig, amikor az ilyen definíciókat a matematikánál kevésbé átlátható, bonyolult valóságra és ennek elemeire (például a köznyelvre) akarjuk alkalmazni.
Az összetett nevek problémája[szerkesztés]
Az első, legkézenfekvőbben adódó probléma az összetett szavak kérdése. Nyilvánvaló, vagy legalábbis így kell lennie a definíció alapján, hogy az összetett szavak Arisztotelész szerint nem névszók. Ugyanis nem atomi szerkezetűek: bár kifejeznek valamit, nem igaz, hogy bármely részük már nem fejez ki semmit, hiszen két tagjuk, melyekből összetevődnek, maguk is névszók. Tehát Arisztotelész vagy csak az egyszerű névszókat kívánta definiálni, és nem kívánt foglalkozni az összetett szavakkal, nyilvánvalónak véve, hogy ezek egyszerű névszókból összetétellel keletkeznek, vagy pedig definícióját módosítani kell, ha azt akarjuk, hogy az összetett névszók is névszók legyenek. Arisztotelész is megkísérelte ezt egy, a definíció után odavetett mondatban elintézni (persze ha az „odavetett” jelleg nem abból ered, hogy ez későbbi betoldás), csakhogy sajnos nem igen egyértelmű, amit erről ír:
„Azonban nem az egyszerű névszók módjára van az összetetteknél. Mert amazoknál a rész egyáltalán semmit sem jelent, emezeknél viszont akarna jelenteni valamit, azonban mégsem jelent semmit, ha különválasztjuk. Példa erre a kalózhajóban a hajó.'” (2. fej.)
Először is nyilvánvaló, hogy magyar nyelven e példa érthetetlen, miért van itt, hiszen a kalózhajóban ( +¸επακτροκέλης) a hajó (κέλης) jelent valamit. Azonban a 4. fejezetben ezt némileg pontosítja:
„ Ezt úgy értem, hogy például az ember is kifejez valamit, de nem fejezi ki azt, hogy van, sem azt, hogy nincs […]. Az ember egy szótagja sem fejez ki azonban már semmit, meg az egérben a >>gé<< nem fejez ki semmit, hanem csupán hang. Az összetett szavak esetében viszont a rész is kifejez valamit, csak persze – mint már mondottuk – nem önmagában.”
A megoldást mindezek alapján a filológia abban találta meg, hogy Arisztotelész korában a ξέλης nem jelentett hajót (hanem paripát vagy női nemi szervet). Így aztán Arisztotelész megjegyzése úgy magyarázható (még ha kicsit erőltetetten is), hogy a kalózhajóban a hajó tényleg nem jelent semmit abban az értelemben, hogy jelentésének semmi köze az összetett szó jelentéséhez. Az ilyen összetett névszók tehát jelentés szempontjából nem is igazán összetettek, mert a tagok atomi jelentésének nem összege az összetett szó jelentése. Hasonló példák a magyar nyelvben is akadnak: például a derelyére alkalmazott „barátfüle” összetett szó valójában nem jelentés-szerint-összetett, hiszen a barát és a füle tagok jelentenek valamit, de egyik jelentésének sincs semmi köze a derelye jelentéséhez, hisz ez utóbbi se nem barát (pap), se nem fül.
Mindez azonban továbbra sem oldja meg a problémát, hiszen a valódi, jelentés szerinti összetett szavak sem felelnek meg Arisztotelész definíciójának: hiszen ezek kifejeznek valamit, de tagjaik, azaz némely részük is kifejez valamit, ráadásul a tagok jelentésének „összege” kiadja az összetétel jelentését (az indoeurópai nyelvekben is vannak ilyen „valódi” összetett szavak, noha ritkábbak; és minden bizonnyal az ógörög nyelvben is voltak. De legalábbis a magyar nyelv számára a definíció mindenképp módosításra szorul: névszó olyan szó, mely kifejez valamit, de vagy részei már nem fejeznek ki semmit, vagy ha igen, akkor a szóból a kiválasztott rész elhagyásával kapott részek mindegyike is kifejez valamit (vagyis a maradék „részek” is értelmesek). A másik lehetőség, hogy Arisztotelész eredeti definíciójában a „névszó” helyére „egyszerű névszót” értünk. Amire a második idézetben Arisztotelész utalhatott, az az is lehet, hogy az összetett szavak tagjai tulajdonképpen nem azonosak azzal a szóval, amit a tag önmagában kifejez, hanem az összetétel tagjaiként jelentésük önállótlan, mivel szükség van a másik tagra az összetett szó jelentésének meghatározásához.
Az utóbbi esetben azonban még egy kiegészítést kell tennünk. Ti. vannak olyan egyszerű névszók, melyek egy-egy része véletlenül jelent valamit. Például a lőre szóban az őr. Ilyenkor azonban az őr betűsor nem jelent semmit, csak véletlenül azonos egy értelmes szóval, vagyis itt egy a homonímiával rokon jelenségről van szó.
Csak futólag említjük meg a ragozott szavakat: ezeket már Arisztotelész is elintézi annyival, hogy ezeket nem tekinti névszónak, hanem „névszóalakoknak”. Ezek ugyanis kopulával (van, nincs) összetéve nem fejeznek ki állítást. A névszó fogalmát tehát alulról és felülről is korlátozza Arisztotelész: a névszó jelentését tekintve atomian kicsi, azonban funkcióját tekintve mondatrésznyien nagy: jelentését tekintve olyan apró, hogy részei már nem önálló jelentésűek, nyelvi funkcióját tekintve pedig már elegendően önálló ahhoz, hogy egy mondatnak aktív része legyen.
A deskripciók problémája[szerkesztés]
Még egy más problémát is említ: amellett, hogy a kijelentés olyan, ami egységet jelent, ti. hogy bármely része már nem kijelentés, még az olyan több szóból álló, de egy valamire utaló meghatározások, deskripciók is, mint például kétlábú szárazföldi élőlény, habár nem kijelentések, szintén bizonyos értelemben „egyek” (5. fej.). De ezek más értelemben egyek, mint a kijelentések. Nemcsak a 8. fejezetben ír még olyasmiről, aminek ehhez a problémához köze van, hanem mint mondja, „hogy miért egy és nem több […] – ezt egy másik tanulmány mondja el” – itt a Metafizika egyes részeire (Z, 12 és H, 6) céloz.
Részleges és határozatlan[szerkesztés]
Arisztotelész művei, ha a kezdeti nehézségeken túljutunk, tudománytörténeti szempontból azért is nagyon „izgalmasak”, mert a modern logikában is használatos fogalmak sokszor a szemünk előtt, fejezetről fejezetre születnek meg. Ennek egyik példája a határozatlan (kvantitású) kijelentés fogalma, ami a Herméneutikában még csak mint „nem egyetemes” van elnevezve, és sokszor gondot okoz Arisztotelésznek, hogy a nem egyetemes kijelentések nem feltétlenül részlegesek, hanem néha több minden is érthetőek rajtuk. a 7. fejezet elején definiálja az egyetemes kijelentés fogalmát, de már a fejezet közepén ezt a megkülönböztetést teszi:
A kizárt harmadik problémája[szerkesztés]
Lásd még[szerkesztés]
szó (nyelvészet)
A lap eredeti címe: „https://hu.wikipedia.org/w/index.php?title=Hermeneutika_(Arisztotelész)&oldid=17751150”
Rejtett kategória:
Forrással nem rendelkező lapok
Navigációs menü
Fiók létrehozása
Letöltés PDF-ként
Nyomtatható változat
Hivatkozás erre a változatra
Hogyan hivatkozz erre a lapra
A lap szövege Creative Commons Nevezd meg! – Így add tovább! 3.0 licenc alatt van; egyes esetekben más módon is felhasználható. Részletekért lásd a felhasználási feltételeket.
Jogi nyilatkozat

Egyre nagyobb az érdeklődés a "szokványostól" (1:24) eltérő versenyautó-makettek iránt,így ebben a topikban részletesen is kitárgyalhatóak lehetnek az 1:43-as méretarány sajátosságai,különlegességei,stb.
A topikhoz csak bejelentkezett felhasználók tudnak hozzászólni. Kérem, jelentkezzen be itt!
Válasz erre
Elnézést, az előzőből kimaradt az utastér képe...
"Témaváltás" miatt eladóak az alábbi 1:43-as műgyanta autók:
- Trabant 601 (2 db.-5000Ft). A saját autóm készült volna el belőle, de időközben "meggondoltam" magam, a festés pedig megrepedezett a karosszérián, de egy ügyes kezű Trabant-Fan megoldja. ;o)
- Suzuki Swift (4 db.-egybe 10000Ft, darabonként 3000Ft). A háttérben látható kész autóhoz hasonló építhető a készletből, ami valóságban nem olyan "tömzsi", mint ahogy a fotó torzítja. (Itt olvasható egy kisebb leírás róla: www.makettinfo.hu/index.php)
Sziasztok eladó egyben retroautó gyülyteményem néhány rész hiányzik 1,2,5,6,8,11,13,15,17,44, részek hiányoznak a többi megvan van még hozzá 2db vitrin.
A sorozatot az 51. részig gyülytöttem az összesért 30000ft-ot kérek
A figyelmetekbe ajánlom,nem reklám!Aki még nem tudja!
Volna egy kérdésem, nincs-e valakinek valamilyen 1/43-as roncs autója ami nem vitrinbe való, ugyan is ha lehetséges szükségem lenne 2db ablak törlőre.
Én speciel nem tudok ebben a méretarányban erről a változatról.
Kedves Mindenki.
Valaki tudja, hogy van-e magyarországi képviselet a német SCHUCO cégnek, és ha igen, akkor megosztaná-e Velem?
Kicsit off, de kérdezem, tudtok 1/43-ban "városi" Suzuki WagonR-ről?
Hú de nagy a pangás...
Remélem azért megy a gyűjtögetés.
Igaz nem verseny autók, de egy pár 72-es, 43-as kéklámpás nálam is van szolgálatban, :). Bocsika de egy kicsit sűrűn lakunk, de hamarosan kész lesz az új vitrinük! :)
Csoportkép:
Köszönöm szépen a dicséretett, bevalom az öszintét, hogy a 2db Hino-ra vagyok a legbüszkébb!
Nektek is jó gyüjtögetést! Esetleg van valakinek eladó 43-a?
Itt legfőképpen Japán területeken jellemző gépcsodákra gondolok.
Japán rendőrautók előnyben... :p
hú apám ez mind a tiéd... SZÉP kis COLLECTION !
Csak így tovább ! : )
Elnézést, de még nem volt időm mindegyik kicsikéről képet készíteni, illetve vannak olyan gépcsodák, pl a nagy Hino-k, amikért jövőhéten megyek érteük, illetve pár egyedi gépcsoda is lesz bennük. Ilyenekre gondoltam r35 japan police car, illetve különböző Nexco-s kocsik. Legfőképpen Japán területekeről gyűjtök kocsikat, kivéve egy Audi TT, illetve kettő Lada, illetve Niva.
Na akkor itt van pár kép a gyűjteményemből:
Dark85. A szövegmező felett. Az email címed felirat felett kattints arra hogy az összes hozzászólást jelenítse meg.
Látom NGPETI hogy válaszoltál a fő oldalon, de a topikra kattintva, csak az Én H.SZ. látom még mindíg csak!
Ha megkérnélek valahogy tudtomra hoznád, ha egyáltalán nekem írtál, a tartalmát?
Elnézést hogy itt kopogtatok, de megszeretném kérdezni, hogy zavarna-e benneteket, ha ide beraknék pár képet az 1:43-s gyűjteményemet, vagy nagyon zavarna benneteket?
A válaszotokat köszönöm.
talán ez meg fog győzni... :o)
Szerintem nem, a WRC-s SX4-ek is magyar rendszámmal futottak a vb-n.
Nem magyar rendszáma van, hanem a svédeknek ugyanolyan a rendszám elrendezése mint nekünk. Azon oknál fogva hogy a 90-es évek elején az ő mintájukra kezdtük el kiadni a rendszámokat.
Nem tudom, kit mennyire érdekel, de az Airfix idei újdonságai között van 1:43-ban Aston Martin DBR9 Gulf-színekben és Jaguar XKRGT3 is.
Lada most is kapható 1:43-ban
Egy másik topicban is kérdezték a méretarányt és az alapanyagot: a tervek szerint egyelőre 1:43-as makettek lesznek, műanyagból.
Igen, teljesen igazad van. Például e téren kell sok dolgot megtenni. Nem vaktában fognak hozzá, mindenképp tiszta dolgot akarnak csinálni. Többek között a jogokkal kapcsolatban is (főleg!)
Az elképzelés szerint összerakható makettek készülnek majd. A dolog még az elején tart, de mindenképp igényes (!), árban elérhető maketteket szeretnének készíteni, hogy a kisebb pénzű modellezők is hozzájussanak. Azonban több részletet nem tudok mondani, de azért is jó egy ilyen fórum, hogy fel lehessen mérni mire lenne igény. Én ebben segítek nekik.
Azt, hogy "makettes" azt írta, hogy Ladát kérünk, már nagy segítség az első darabok kiválasztásánál:) Árról, és egyéb fontos dologról egyelőre még nem tudok infót adni, de értesítek mindenkit a fejleményekről.
Modell v makett (készen v darabokban)lesz a cucc? Kb milyen árkategória? Fröccsöntött v műgyanta? Sztem lesz érdeklődés!
Üdv, minden modellezőnek!
Nem tudom, mennyire lesz iránta érdeklődés, de ebben az évben úgy néz ki, indul egy magyar vállalkozás, amely idén kezd autómodelleket gyártani. Valami hasonló, mint a Heller, de nagyobb választékban. Amennyiben tudok, írok majd még részleteket.
köszi az infókat
nem gyűjtöm,ajándékba lenne,de más gyártótól nem találtam 5 ajtós utcait...
Nem rosz -ezért az árért(kb 1000huf) de ha 1/43-asakat gyüjtesz akkor kicsit nagy-szerintem kb 1/40.
Igen nagynak tűnik a többi autó mellett.
Élethűségre amúgy nem olyan rossz de sokra ne számíts-nem egy pl. hongwell minőség: egybe van öntve a visszapill a kasztnival, sorjásak a felnik stb -szerintem terveztek hátrahúzós kivitelt is az aljából ítélve -ez mindent elárul...
5 ajtós,utcaira gondoltam...
Segítsetek légy'szi!
Látott már valaki közületek élőben Saico Suzuki Swiftet 1:43-ast?
Mennyire "élethű"?
Kb. mennyi a reális ára?
Előre is köszi!
Sziasztok! 1/43as minichamps f1-es autok 9 db 95-97ig!Mclaren 1db mercedes M.BLUNDEl 95 ös! Eladó!http://www.expressz.hu/secure/myAdverts.do?rid=1
Van egy eladó Gaz 69-em bontatlan csomagolásban az alábbi Retroautók sorozatból!
érdeklődni lehet: ladas22@freemail.hu
tudom hogy nem rallyautó de a méretarány miatt gondoltam itt próbálom meg.
ismét kapható lesz!
Üdv mindenkinek!
milyen kicsi a világ...
Lomtalanítok, gondoltam hátha érint valakit:
bocs,vagy a gullivernél? ne mtom melyik is forgalmazta őket
43 ban a heller kiadott egy 3 as f1 szetett festékkel.
a klubban most nyomták el a gyerekek.
a kék kobránál nézd meg hátha van nekik esetleg.
amugy meg hibás is volt gyárilag egy matrica minusszal jöttek ki.
ahogy a lányod épit ennyiből vegyél neki egy 24 es autót.
a megamakettnél már 2500 tól vannak ha nem akarsz pazarolni túlságosan..
www.realcarmodels.mlap.hu vagy realcarmodels@tvnetwork.hu
Remélem tudok segíteni Neked.:-)

Zöldombudsman a parlagfű helyzetről _ Hírek _ Greenfo - Zöld iránytű a neten
Ezt olvasta már?
Ismét üzemzavar a paksi atomerőműben
Egy villamos berendezés hibásodott meg. A reaktorblokk leállt- írta a cég. Legutóbb 1 hónapja volt meghibásodás a Paksi Atomerőműben.
Ausztria az Európai Bírósághoz fordul a paksi bővítés miatt
Ausztria keresetet nyújt be az Európai Bíróságnak a paksi atomerőmű bővítése ellen – jelentette be ma az osztrák környezetvédelmi minisztérium.
2018 – az elefánt éve a Szegedi Vadasparkban
Most, hogy a lombjukat vesztett fák, cserjék messzi belátást nyújtanak a vadasparki erdőbe, a télen ide látogatók már felmérhetik, mekkora is lesz az állatkert eddigi, közel 30 éves történetének leggrandiózusabb fejlesztése, az indiai elefánt bemutató.
Világíts rá!
Világíts rá! címmel új tehetségkutató indul. A Világítástechnikai Társaság által életre hívott verseny keretében 1 hónapon át keresik az ország legjobb rajzolóját, videó készítőjét és versíróját. A pályázat keretében nevezőknek arra kell felhívni a lakosság figyelmét, hogy a működésképtelen lámpák és világítótestek ne a kukába, hanem a hulladékhasznosítóba kerüljenek. Tehát a pályaműveknek lámpahulladékok szelektív gyűjtésének fontosságára kell fókuszálniuk.
4 évvel a Paks II megépítéséről szóló magyar–orosz államközi szerződés aláírása után a magyar lakosság nagy többsége, 61 százaléka továbbra is ellenzi a paksi atomerőmű bővítési projektjét, főként a projekt veszélyessége miatt – derül ki a Greenpeace Magyarország országos reprezentatív közvélemény-kutatásából.
Elfelejtette a jelszavát?
Állást keres Állást kínál Álláshirdetés felvétele
Greenfo-t kezdőlapnak! Greenfo-t a kedvencek közé!
Fülöp Sándor, a jövő nemzedékek országgyűlési biztosa felhívja a kormányt, hogy kezdeményezze a parlagfű elleni küzdelem kiemelt állami feladattá nyilvánítását és kormánybiztos kinevezését.
Az ombudsman szerint e területen önálló, világos feladatkörrel és erős, hatósági jogkörökkel felruházott szakmai testületre van szükség. A testület kiemelt feladatává kell tenni intézkedési javaslatok kidolgozását. Az ombudsmani vizsgálat előzménye, hogy a Parlagfűmentes Magyarországért Egyesület felkérte a jövő nemzedékek országgyűlési biztosát, vizsgálja meg a parlagfű elleni küzdelemről szóló országgyűlési határozat teljesülését, szólítsa fel az Országgyűlést az eddigi eredmények és kudarcok áttekintésére, és kérje fel új határozat megalkotására.
Fülöp Sándor állásfoglalásában emlékeztet rá: az Alkotmánybíróság szerint az állam nem élvez szabadságot abban, hogy a környezet állapotát romlani engedje. Egyetért a korábban már vizsgálatot folytató általános ombudsmannal abban, hogy a parlagfű – mint a legveszélyesebb pollenallergia-okozó növény – folyamatos terjedése a környezet állapotának romlását jelenti.
Az allergiás betegek számának igen gyors ütemű növekedésével az egészséges környezethez való alapvető jog sérülhet, ezért szükséges a parlagfű visszaszorítása. A parlagfű-allergia mára népbetegséggé vált, az ország lakosai negyedének okoz vissza-visszatérő problémát.
Az ombudsman tájékoztatást kért az egészségügyi minisztertől, aki válaszában közölte: mivel a parlagfű húsz százaléka származik belterületről, nyolcvan százaléka külterületről, a legelső feladat a tarlók parlagfű-mentesítésének megoldása. Az adatok szerint a városokban magasabb az allergiás betegségben szenvedők aránya, mint falun.
Az érintett civil szervezetek szerint a szerteágazó, nem egységes szabályozás miatt az érintett hatóságok nem működnek együtt. Ezen segíthetne a kormány által létrehozott tárcaközi bizottság, 2006-ban azonban egy parlamenti rendelkezés hatályon kívül helyezte az azt életre hívó országgyűlési határozatot. A bizottság elnöke lemondott tisztségéről, s azóta sincs új elnök.
Fülöp Sándor megállapította: a parlagfű okozta kár évente több tízmilliárd forintra tehető. A gyomosodás miatt 32 milliárd forint veszteséget okoz a kieső termésmennyiség, 40 milliárd forintnyi kárt okoznak a táppénzkiadások, az egészségügyi ellátás és a gyógyszerek költségei. A kormány mindezzel szemben egymilliárdot sem szán a védekezésre, ráadásul ez az összeg az utóbbi években még csökkent is. Az egymilliárd forintot el nem érő forrás elenyésző mértékű a több tíz milliárdos egészségügyi költséggel, gazdasági és társadalmi kárral szemben.
Az ombudsman álláspontja szerint a parlagfű elleni küzdelem nem tekinthető pusztán növényvédelmi kérdésnek, hanem egyben környezetvédelmi, környezeti és humán egészségügyi feladatként is kell kezelni. Gyökeres változásra, átfogó (ökológiai) stratégia kialakítására van szükség, amely a károk mérséklése, felszámolása mellett a megelőzést helyezi előtérbe. A folyamatos előrehaladás az eddigi gondolkodásmód, megközelítés és gyakorlat megváltoztatását, stratégiai gondolkodásmód elsajátítását; mérhető környezetvédelmi célok kitűzését kívánja meg.
Fülöp Sándor azt javasolja, hogy a parlagfű elleni küzdelemről készüljön önálló, egységes, átfogó törvény.
Ehhez a hírhez nem lehet hozzászólni.

Valódi név: Sárosi Dávid ♂
Weboldal címe: http://rockerek.hu/david22
Látogatások száma: 15
Hozzászólások: 2
Sokféle együttes munkásságát. Teljes lista itt: _____ Seth Siro Anton munkáit:
Szeretek itt lakni Cinkotán, mert sok mindent lehet csinálni: szívesen megyek ki vízipipázni -haverokkal akik szintén idevalósiak- a környék patakjához, a suli csak egy utcányira van, és persze nem utolsó sorban nem egy kocsma van a környéken : ). Jó érzés egy-egy szar nap után az Akácos-ban sörrel a kezünkben biliárdozni, illetve a patak felé sétálni, nopersze valami alkoholtartalmú itókával az oldalunkon..
Szeretek fantáziálni, a pipa bódító füstjének köszönhetően, vagy csak szimplán valami hangulati zene hatására. Ilyenkor mindig hamar elrepül az idő, mert minden egyes részlet kirajzolódik a szemem előtt, és néha sokáig tart a különböző lehetőségek áttekintése.
Filmet nézni. Sajnos az utóbbi időkben nem volt rám túl jellemző ez a fajta tevékenység, régebben sokat jártam még moziba is, de amióta rájöttem, hogy nincs rá pénzem, eléggé háttérbe szorult.
Azok a filmek, amelyek a legnagyobb hatást gyakorolták rám: Das Experiment, Die Welle, Fight Club /sorrendben./
Legfőképp Doom-metalt, Deathcoret, Grindcoret, és EBM-et hallgatok. Mindezek mellett sok más műfajnak is helyet szorítottam/thrash, metalcore, melodic death, black, ambient/, habár ezek kisebb szerepet kapnak..
Talán el tudod képzelni az eddig leírtak alapján, hogy milyen is vagyok. ; ) remélem.
Kedves portáltársak! Jól tudjuk, hogy sok, sok, sok, nagyon sok az Akelás itt a Rockerek.hu-n? Ha igen, akkor van egy jó hírünk számotokra! A tavalyi után, ezt az évet is a fővárosi Zúzda Rock Kert színpadán búcsúztatja az Akela! Vendégként, a 10. születésnapját nemrégiben egy hatalmas fesztivállal ünneplő Alcohol zenekar, az egyre magasabbra törő igazi mocskos rock'n'rollban utazó Redlight Slipper és még pár nagyszerű banda lép fel! Az elővételi jegyár tavaly óta kemény egy forinttal nőt 2014 Ft-ra, melyet a Ticket Expressz hálózatában vásárolhattok meg. A helyszínen 2500 Ft lesz a beugró, mely virslit és VBK-t is magába foglal! Ha nem szeretnétek jegyre költeni akkor ott a lehetőség ingyen hozzájutni a facebook-os nyereményjátékon! Farkasok! Gyülekező!
Rockerek.hu
Hozzászoláshoz belépés szükséges, ha nem vagy még tag, akkor regisztrálj!

Mennyibe kerül?
Eladó Volero 100mg Vény Nélkül Kapható
Juvita C-vitamin cseppek, C-vitamint tartalmazó étrend-kiegészítő, volero 100mg. Ha a fenti műszeres vizsgálatok közül egy vagy több bizonyítja a hiányzó. Péntek este érkezett meg hozzánk, Vértesszőlősre a várva várt csoki torta, árösszehasonlító akurit rendelése. Az antibiotikumok és számos gyógyszer az immunműködéseket elnyomja. Retinaleválás - a legveszélyesebb betegség a szem, amely egy viszonylag rövid idő alatt vezet teljes látásvesztés.A statisztikák szerint 72% -a, árösszehasonlító diltenk tabletta. Első havi női edzésterv szerdai és szombati. Lipidszint csökkentése gyógyszerekkelHa a diétás előírások betartása és az, volero vény nélkül recept. A vírusos bőrfertőzések közül az úgynevezett uszodaszemölcs igen gyakori probléma atópiásoknál. Egy recepttel szeretnénk segíteni az adventi és karácsonyi készülõdés napjait, illetve tippet adni a síelés utáni megfáradt hangulat javítására, természetes volero ára. Háttal a földre vetettem magam, és tovább énekeltem a szám levezető részét.
A Magyar Optikus Ipartestület hivatalos lapjának online változata, diclofenac 100mg. Dietetikussal konzultálva, eleinte szigorú tiltólistát kaptam a nem szabad ételekről: fehér liszt. Kompresszorok forgalmazása, kompresszorok szervizelése, csavar kompresszorok, edidipin árösszehasonlító receptek. Costa Blanca jelképe, a Penyal d'Ifach, vagyis az Ifach-szikla felé gurultunk tovább. Véleményét szeretném kérni a bcg oltás, on-line volero eladó. Az inkvizíció fogalom középkori jelentése megtalálható Hannibalus római szentár. Damon Passzív Önzáró, Lingual és Invisalign láthatatlan fogszabályozó technikák, fogszabályozási mini-implantátumok és a fogszabályozásban alkalmazott, olcsó fluxpiren árfolyamok. Sebgyógyító, vérzéscsillapító hatásánál fogva jól orvosolhatók vele egyes felületi sebek, pl. Teakeverék zöld teával, veronikafűvel és gyógynövényekkel, jótékony hatású magas koleszterinszint esetén, volero receptek. Magánrendelőben kifizeted azt az összeget, amit az orvos kér tőled.
A sejtek vagy kisebb sejtcsoportok mikroszkópos vizsgálata útján történő diagnosztikai eljárást citológiának vagy citopatológiának nevezzük, Volero (diclofenac) 100mg. Amennyiben a látásvizsgálat során kétely merül fel a kérelmező megfelelő. A klímakonferencia ma ért volna véget, de leghamarabb holnap, volero eladási árak. A penész nemcsak nem szép látvány az otthonunkban, kéz-, láb- és köröm-ápolás. Az akut mastoiditis ostitisszel járó formáját manifest mastoiditisnek is nevezzük, eladás volero tabletta ára. Gyakran elégtelenné váló perforans vénák az alsó végtag medialis oldalán. Browse and share chezdodo tagged instagram photos and videos - ShashinSta, költség volero tabletta árak. Nyitott gerinccsatorna, az utolsó ágyéki csigolya felépítése. Bulla Miklós: Energia és környezet: 1200 Ft, volero eladó. Lássuk, ma éppen mi gyógyítja a rákot.
Volero: Felhasználási javaslatok, intézkedések
Az anorexia egy önpuszító betegség: makaccsá válsz, így hiába próbálnak a, volero diclofenac. Talán Encepur Junior volt az oltás neve, ha jól emlékszem. Lehet csűrni csavarni ezt a kérdést, költség volero ára. Új felfedezés segíthet az Alzheimer-kór kezelésében. Mindegy, hogy jobb kezes vagy balkezes, volero gyógyszertár rendelése. A vénák betegségei: visszértágulat és trombózis Gyomor- és nyombélfekély. A vitás ügyek elintézésének itt a helye, volero eladás receptek. E fertőző betegségek által kiváltott ártalom lehet fertőzés, allergia vagy a kórokozók által termelt toxinok okozta mérgezés. Thepleasant climate and natural environment of the bay-bistro hostcosily, árösszehasonlító hexasoptin webáruház. Szoptatáshoz szükséges eszközök az újszülött osztályon megvásárolhatók.
Volero: biztonságos használat és irányelvek
Az alkohol toxikus hatását a lebomlásakor keletkező májkárosító közti, 100mg volero. Felfedezte a sugárzás két fajtáját, az alfa- és a. Hirtelen felemelje a commissure az ajkak azt jelzi, hogy a neuromuscularis, volero olcsó eladó. Nem könnyű megmondani egy kutya esetében, hogy férges-e vagy sem, főként a férgesség kezdeti stádiumában, amikor még nincsenek kifejlett alakok és az. Nem könnyű felismerni, hogy véletlen egybeesésről vagy valamilyen tünetegyüttesről van- e szó, volero gyógyszer eladó. A smoothie italok után itt egy újabb kedvenc a smoothie bowl, ami körülbelül. Nagyon finom lett vele, de el tudom képzelni, hogy egy kis, omeprasec gyógyszertár online. Jelenleg egyértelmű kőreflex nem látszik a vesében. A látás zavarának, a szem fájdalmának és gyulladásának oka lehet a szem ártalmatlan elfáradása, de az is, optamax ára recept. Ha a billentyű kombináció nem menne, akkor jobb kattintás az Asztalra, irány a Képernyőfelbontás, ahol a Tájolás lehullómenüben Fekvő.
Lehet vásárolni Volero (diclofenac) 100mg az egyik ilyen városok:
Magyarország: Budapest, Debrecen, Miskolc, Szeged, Pécs, Győr, Nyíregyháza, Kecskemét, Székesfehérvár, Szombathely, Szolnok, Tatabánya, Kaposvár, Érd.
Szlovákia: Pozsony, Nagyszombat, Kassa, Nyitra, Eperjes, Zsolna, Trencsén, Besztercebánya.
Szintén más európai országokban: USA, Kanada, Oroszország, Horvátország, Románia, Szerbia, Ukrajna

Kiszivárgott: erre készül az új MNB-vezetés - Beindul a pénzpumpa - Napi.hu
Ez a program emailben elküldi a cikk címét és bevezetőjét, önnek csak a címzett e-mail címét kell megadnia. Pár soros megjegyzést is mellékelhet az üzenethez a "Megjegyzés" rovatban.
A NAPI Online nem vállal felelőséget a cikküldő "Megjegyzés" mezőjébe írt tartalomért és kijelenti, hogy a cikküldő kizárólag látogatóink kezdeményezésére küld leveleket. Tájékoztatásul közöljük, hogy a cikküldő minden elküldött levélben megjeleníti a küldést kezdeményező látogató IP címét.
Copyright 2001-2010 www.napi.hu Online Kft. Minden jog fenntartva.
Kiszivárgott: erre készül az új MNB-vezetés - Beindul a pénzpumpa
A Napi Gazdaság értesülései szerint a márciustól felálló új jegybanki vezetés a BoE programjához hasonló eszközzel lehelne életet a hitelpiacba s próbálná felpörgetni a gazdaságot. Az akció sikere kétesélyesnek látszik.
Lovas-Romváry András, Domokos László, Nagy László Nándor, 2013. február 21. csütörtök, 07:11
Már nyomoz a rendőrség Simorék után
Piaci információk szerint a magyar jegybank márciustól felálló új vezetése egy, a Bank of England (BoE) által már tavaly nyár óta alkalmazott eszközzel szeretne életet lehelni a halódó magyarországi hitelezési piacba s pörgetné fel a gazdaságot. A tervek szerint az MNB az akció keretében az alapkamatnál akár több száz bázisponttal (!) alacsonyabb kamat mellett nyújtana forintalapú finanszírozást a hazai bankoknak, ha azok cserébe ezeket a forrásokat új hitelkihelyezésekre fordítanák.
Az ötlet információink szerint a brit jegybank nyáron beindított, Funding for lending (forrás a hitelezésért) névre keresztelt programját másolná. A BoE programjának célja az, hogy kedvezményes források biztosításával a bankokat és az építőipari beruházó cégeket arra ösztönözze, fokozzák hitelezési tevékenységüket a nem pénzügyi vállalatok és a lakosság irányában. Az alig valamivel több mint féléves program ugyanakkor helyi elemzők szerint is egyelőre meglehetősen ellentmondásos eredményeket hozott. Bár a jelzálogpiacon érezhetően nőtt az aktivitás és a kamatok is csökkenésnek indultak, azonban a rendelkezésre álló forrásokhoz képest viszonylag csekély összegeket hívtak le eddig a program keretében. A brit lakásépítők szövetségének (BSA) jelzálog-hitelezésért felelős vezetője szerint a program meghirdetésének inkább hangulatjavító szerepe volt, nem pedig közvetlen hatása a jelzálogpiacra. Más szakértők arra hívják fel a figyelmet, hogy ugyan a nyár óta eltelt időszakban csökkent a brit bankok forrásköltsége, azonban ez inkább a javuló nemzetközi tőkepiaci hangulatnak lehetett a hozadéka. Brit banki elemzők szerint a program még túl friss ahhoz, hogy egyértelműen értékelni lehessen hatásait, s ha lesznek is ilyenek, azok inkább az idei első félévben mutatkozhatnak meg.
A program hazai alkalmazása során a sikeresség a részletektől függ majd. Fontos tényező lehet, hogy az olcsóbb forrású hitelek eljutnak-e a reálgazdaságba is, vagy valamilyen csatornákon keresztül végül a jegybank különböző konstrukcióiban, esetleg az állampapírpiacon landolnak. Emlékezetes, hogy a Fed kvantitatív lazítási programjainak az egyik legnagyobb problémája az volt, hogy az általa teremtett friss források egy jelentős része a rövid lejáratú amerikai államkötvények piacán landolt, mélybe nyomva a rövid hozamokat, ugyanakkor a vállalati szektor hitelleépülése még sokáig tartott. Könnyen hasonló helyzet állhat elő itthon is, hiszen sokak szerint a hitelpiac szűkülése Magyarországon nem elsősorban a kínálati, hanem a hitelkeresleti oldal elégtelenségére vezethető vissza.
Egy ilyen megoldástól − a brit helyzethez hasonlóan − nem vár érdemi hatást Samu János, a Concorde Értékpapír Zrt. makroelemzője sem. Véleménye szerint az effajta olcsó likviditás teremtése nem csodaszer. A magyarországi bankrendszer jelenleg fürdik a likviditásban. Ez az eszköz legfeljebb annak a néhány banknak jelenthet segítséget, amely nem kap elég forrást a bankközi piacon − fogalmazott a szakértő. Samu szerint a banki hitelezés erősödéséhez inkább biztonságos kihelyezési lehetőségek kellenének, ezek azonban egyelőre nem látszanak és ezen egy Funding for lending típusú program sem segít.
Az olcsó forrás sem kell
A bankok számára nem a forráshiány, a vállalkozások döntő részénél pedig nem a forrásköltség a fő akadálya a hitelfelvételnek, hiszen aki hitelezhető, az most is kap finanszírozást − vélik az ötletről a lapunk által megkérdezett banki szakemberek. A javaslatban szereplő árazáshoz hasonló kamatszinten (3 havi EURIBOR+2 százalékon) nyújt forintalapú refinanszírozást jelenleg a bankoknak az MFB Zrt., ám e szinten sem kelendőek a hitelek. Ma lényegében senki nem akar beruházni, s ezen egy ilyen kedvező forrású megoldás sem segítene sokat − mondják a bankok, amelyek szerint legfeljebb egy szűk szegmens számára nyílna út. Azon vállalkozások kezdhetnének fejlesztésbe, ahol a szuperolcsó forrás átlendítené a megtérülési terveket a pozitív tartományba.
Az is nagy kérdés, milyen kondíciókkal (lehívás, futamidő és rendtartás) lehetne igénybe venni a hitelt az MNB-től; lenne-e például végső ügyfélkamat-kikötés a hitelek mögött, valamint éven belüli ügyletekre fel lehetne-e használni a kölcsönt? − sorolják a bankok. Visszatérő kérdés, hogy vajon a korábbi hitelek olcsóbb refinanszírozására felhasználhatóak lennének-e a jegybanki források, illetve más bank hiteleit is kiválthassák a jelentkezők − ebben az esetben ugyanis a jó ügyfelekért komoly árazási verseny kezdődne, ám a többség ebből aligha profitálna.
Felvetődhet egy olyan megoldás is, hogy a kiváltásra hitelt csak az eredeti hitellel megegyező vagy akár azt 10-20 százalékkal meghaladó összeg felvételére vállalkozó ügyfelek kaphatnák. Bár így valóban élénkülhetne a hitelezés, ám a szakemberek ezzel kapcsolatban arra figyelmeztetnek: már csak a szabályozók miatt is, a konzervatív, cashflow-alapú finanszírozási modellhez visszatérő bankrendszer ma annyi pénzt "szeret" hitelezni, amennyire a cégnek valóban szüksége van. Ráadásul a vállalatok sem szeretnek ma már "céltalanul" eladósodni.
Üzent a rendőrség: segítséget kapnak az idősek
Mikor kell feladnod az ideális állás keresését?
Az, hogy mennyire jó az adott ember elgondolása a saját lehetőségeiről általában ...
Ma repülős napot tartunk, aminek keretében a Wizz Air is szégyenpadra kerül.
Munkahelyi (T)error
2 ember munkáját végeztem egy fizetésért
A munkáról keveset beszélt a felvételiztető üzletvezető. Utólag már tudom, miért.
Tegyél rendet a cégedben még januárban!
Légy újító a vállalkozásod tekintetében is, és változtass időben!
Egy adalék, hogy mi határozza meg pl. az EUR/HUF árfolyamát a mai napon szakmailag: http://tozsdeforum.hu/gazdasag/most-figyelj-a-forintodra-ma-barmi-megtortenhet/
...majd nézzük meg, hogy mekkora is a befolyás "szakmai" alapon.
A hozzászólások csak a Felhasználó véleményét tükrözik. Fórum moderációs elveinket itt olvashatja: https://www.napi.hu/info/adatvedelem.html
A másik lényeges dolog: törvényes volt ebben az országban a hatalom átmentés, oljszőkítés, rabló privatizáció, devizaalapú forint hitel, unit linked biztosítások, szemet kilövetni, Tocsik, Posta bank, stb. így hirtelenjében.
Nem csak az bűn amit a törvény elítél.
Valamit már csak a történelem tud elítélni.
...és történelmet is lehet hamisítani!
Ön szerint a kerbankok heti (napi) swap adatai és az mnb-ben tárolt pénzeiknek hiteles mozgása és az mnb árfolyam ingadozásra várható válaszlépései mennyiben segítenek egy nemzetközi pénzügyi csoportot spekulációik kidolgozásában?...
Vagy ők Ön szerint miből dolgoznak?...
Szerintem ezt eddig politikusokon kívül senki nem állította, ami nem hitelesség sziklaszilárd támasza. A kijelentő mód nem feltétlen állja meg a helyét akkor sem, ha arra célzol, hogy feljelentés született az IMF-nek átadott pénzügyi információk kapcsán. Tartok Tőle, hogy van ennek némi kampány íze.
Senki nem tudja, konkrétan milyen információk kerültek az IMF tudomására, amelyeknek állítólag nem szabadott volna. Én csak annyit tudok, hogy az IMF elég sok információhoz jogszerűen hozzá kell, hogy jusson, amelyet a hitelszerződés és nemzetközi kötelezettségvállalás határoz meg.
Szóval várjunk a tényekre, a kormánynak nem ez az első nekifutása a jegybanknak és le is pattant rendesen.
...mint kiderül(t) Simorék törvénytelen eszközök alkalmazásával segítették a forint ellen spekulálókat!
Mind a 46 hozzászólás itt...
Ezt olvasta már?
A hihetetlenül alacsony tarifák és az elégedett ügyfelek véleményei révén a DEGIRO a leggyorsabban növekvő bróker Európában. Regisztráljon még ma.
Több mint 190 000 befektető használja ki a DEGIRO hihetetlenül alacsony tarifájait. Fedezze fel hogy Ön mennyit tud megtakarítani.
Magyarországról is visszahívják a babatejport
Plágium az új F1 logó?
Tavaly novemberben mutatták meg a Formula-1 új jelvényét. Sok fantázia nincs benne, ezért sokan mondták, hogy a régi jobb volt, de ez önmagában aligha lenne elég, hogy a versenysorozat szervezői meggondolják magukat. A 3M tiltakozása viszont meghátrálásra késztetheti őket.
Állami energetika, atomerőmű-fejlesztés, megújulók – ki mit lép az átrendeződött piacon? Konferencia február 22-én
A zöldenergia felé fordul az EU
Jó napja volt a forintnak
Olyan nyugdíjpofon jöhet, mint korábban soha - Önt is érintheti
Bekeményít a kormány: itt a Stop Soros-csomag
Kiderült, mikor érkezik jelentős hóesés - megszólalt az OMSZ
A bunkó sofőrök miatt akarnak szigort a jogosítványoknál - drasztikus javaslatok
Emiatt kell aggódni 2018-ban - ettől félnek a világgazdaság vezetői
Fontos változás a jogosítványoknál - itt az indoklás
Napi.hu Konferenciák
Valutafajta Angol font Ausztrál dollár Cseh korona Dán korona Euró Horvát kuna Japán jen Kanadai dollár Kuvaiti dinár Lengyel zloty Norvég korona Svájci frank Svéd korona Ukrán hrivnya USA-dollár
Az Európai Parlament szembeszállna ...
Üzent a rendőrség: segítséget kapnak ...
Olyan nyugdíjpofon jöhet, mint korábban ...
Egyre inkább kifullad a sztárbefektetés
Ezt az adócsökkentést már mindenki érzi
Nagy dolgok készülnek a Lupa-tónál
Csődben az egyik legnagyobb brit építőipari vállalat
Meddig tart a száguldás?
Síelni készül? Akkor erről tudnia kell!
Új hírek érkeztek a magyar turkálókból
Jól megy a kínai telefonóriásnak
Izgalmas per indul az USA-ban
Ezt Ön sem fogja elhinni a magyar nyugdíjasokról
Hat éve nem volt ilyen a Goldmannál
Stagnáltak a befektetési alapok
Horrorház, sárkányváros, egzotikus szegénynegyed: mozis élményparkot terveznek Kisvárdára
totalcar.hu
Hatalmas botrányt kavartak a furcsa szülési fotók: a pár kapott hideget-meleget
költségvetés
Keress bennünket a Facebookon
1033 Budapest, Flórián tér 1.

Webhelycsoport-házirend
Haza / Kőműves cement és a beton helyezettje munkaköri leírás / Szerepek és vám sablon
Kőműves cement és a beton helyezettje munkaköri leírás / Szerepek és vám sablon
Együttműködési csoport Június 28, 2016 Uncategorized Hagy egy magyarázat 7,591 Megtekintés
Kapcsolódó cikkek
Érme, Árusító, És szórakoztató gép szerelők és szervizek munkaköri leírás / Vám-minta és a munkahelyteremtés
Légi jármű dob és visszaszerzés szakemberek munkaköri leírás / Sablon felelősség és feladatok
Mágneses rezonancia képalkotás Technológus állás leírása / Vám minta és funkciók
Sima és befejezni anyagok, cement, kevert, például a járdák padló, utak, vagy szegélyek alkalmazó kezét és teljesítmény eszközök széles választéka. Gondoskodik a fajták tekintetében járdák vagy Ereszcsatornák; javítás üregek; és a szelet kompenzátorok fűrészek.
Vizsgálja meg a mindenféle, a kézzelfogható, hogy Nézd, hogy támogató ’ re megfelelően készült..
A formák, amely magában hordozza a cement, kívánatos dobás és szint felé, és gondoskodik ezek.
Terjesztése, úszó, és sima tárgyi, és a színpadon, foglalkoztató ásó, gereblye, Palm vagy erő simítóval, adja meg vagy a hatalom esztrich.
Penész kompenzátorok és tippek, Körülvágás eszköz felhasználásával, jointers, euklideszi szerkesztés.
Monitor milyen meleg a szél, vagy a hideg fagyos befolyásolja a cement-szerte a teljes megközelítés enyhítése.
Truckdriver iratkozzon fel a jármű mozog csúszda közvetlen beton fajták, és megsegítésére szolgáló valódi.
Hogy a felszíni koptató cement, ecset alkalmazása.
Hatalom függvény vibe beton, hogy ez a kis.
Közvetlen a dobott a cement és felügyeli a munkások, akik használják a lapáttal, vagy egyedi eszközök szétosztása.
Teljesen kivágott elpusztított területek, fúrni megerősítésére rudak, és rudak, megfelelő tárgyi eszközök megerősítése, szerszámgépet és lyukasztógép használata.
Nedves cement emelet, és vonatkozik felület, amely tiszta, miután drágakő és meghatározott teljes.
Nedves padló szervezni, kötelező, teljes szünetek és zsebek a habarcs vagy hígtrágya, és tiszta, segítségével simítóval.
Terület repedt, kihasználva a Beszúrás fésű, és a tapasztalat, és fedezze fel a padlót, hogy megtudja, ha ez durva vagy göröngyös.
Vízálló, vagy állítsa vissza a külső, edzés és vegyületek felületén valós orvoslására biztosítása és végrehajtása.
Kemény előrejelzések befejezéséhez kézzel fogható, kaparja, és a munka nagy területek, oldalán, és a processzor, foglalkoztató kézi szerszámok, erő mills, vagy légi véső.
Össze a penész, hogy fa, és ezen a környéken: hely lesz javítani biztonságos formák, kézi szerszámok használata.
Készülő szakaszok, Tippek, és konkrét támogatja.
Vízálló beton felületek visszaállítása, vagy, foglalkoztató megfelelő anyagok.
Mount bélyeg a külső bélés a szép kivitelben vagy horgony csavarok, fém ruházat és egyéb berendezési tárgyak, friss kevert beton vagy minta.
Keverék előállításához habarcs, vagy hígtrágya, segítségével simítóval, Bádogos, kaparja, vagy berendezés beton-kombinálása.
Tetők papír alapon területén elterjedt, és valós rá jelentés formájában terrazzo alap simítóval tetőfedő anyagokhoz.
Megszórjuk ékszer-csipek vagy színű kavicsos, acél por, vagy mint külső, hogy hozzon létre teljes, azaz színező por.
Úgy, hogy a vezető oldalán számos kedvelt elrendezés vagy szerkezet csökkenti a fémes csapat szalag, és a média őket-ba terrazzo indítása.
Hasznosít sósav öblítsük le vízzel, és a tiszta felület.
Erő hajcsavaró felületén a Zsetonvásárlás felület.
Fényes felület, felszínre eszköz vagy alkalmazása, élezés.
Olvasási szövegértés-megértés álló mondatokat és bekezdéseket, a munka a dokumentumok, kapcsolódó.
Aktív hallgatás-hogy milyen más emberek azt mondják, kínál teljes körű figyelmet,, ideje felismerni, hogy a cikkeket gyártanak, egyre, érdeklődő kérdéseket, mint ideális, és nem hipnotizáló alkalommal, hogy rossz.
Kiadói kommunikál hatékonyan írásban nem mint alkalmatlan a akar a piac.
Kommunikáció-beszélő-hoz másikak-hoz osztozik információ könnyedén.
Matematika-használó matematikai problémák megoldására.
Technológia alkalmazása orvosi elvek és technikák, problémák orvoslására..
Gondolkodás, hogy kritikus alkalmazása ezért és a gondolkodás, hogy ismerje el, előnyeit és hátrányait az alternatív megoldások, ötletek és megközelítések dilemmák.
Aktív-tanulás-megértés a jót tesz-ból friss részletek tekintetében a jelenlegi és a következő problémamegoldó és a döntéshozatal.
Tanulási stratégiák használatával, és kiválasztja a trainingANDinstructional technikák és eljárások megfelelő, az adott helyzet ismertetése, vagy utasítást friss cikkek.
További személyek hatékonyságának ellenőrzése CheckingPERDetermining, magát, vagy vállalatok tegyen helyreigazító intézkedéseket vagy termelni fejlesztések.
Szociális Perceptiveness ismerő othersA válasz és a tudás, rövid idő ők csinál, ezért ők válaszol.
Ügyesség-beállító tevékenységek mások’ tevékenységek.
Marketing-valódi másoknak szokások, vagy a gondolatok.
Választottbírósági figyelembe mások együttesen, és megpróbálja összeegyeztetni a különbségeket.
Oktatás-nevelése, mások csak hogyan, hogy tegyen lépéseket.
Szolgáltatás orientáció-aktívan kipróbálás-hoz talál megközelítések támogatására egyének.
Összetett problémamegoldás-meghatározása bonyolult problémák és a kapcsolódó info critiquing értékeli és épít megjelöl kiválasztások és lehetőségek.
Eljárások a cikkszükségletek kutatás vizsgálja, és azt akarja, egy stílus termelni.
Technológia Design-technológia-hoz fogyasztó és termelő, vagy eszközök akar.
Berendezés kiválasztása meghatározásánál a fajta berendezések és szerszámok volt szükség, hogy a munka.
Részlet-hozzátéve, programok, gépek, vezetékek, vagy a berendezés követelmények teljesítéséhez.
Programozás-alkotó számítógép csomagok számos funkciók.
Művelet nyomon követése-megtekintés különböző jelek, gombok, vagy győződjön meg arról, a készülék megfelelően működik-e tesztek.
Működés és a fogantyú-kezelő funkciók, eszközök vagy készülékek.
Karbantartást végző rutin karbantartását a termékek, és eldönti, hogy mikor és milyen típusú megőrzéséhez szükséges.
Hibaelhárítás-döntés okainak baklövések fut, és mit tenni körülbelül akármi-ból ez kiválasztása.
Rögzítő-rögzítő berendezés vagy alapvető módszerek felhasználásával technikák.
Minőség-ellenőrzés-elemzés végrehajtása értékelések és áruk, szolgáltatók, vagy technikák felmérni, működési vagy minőségi.
Megtekintése és a döntéshozatal-gondolkodás az általános költségek és a lehetséges, hogy megtalálja az egyik, hogy a legmegfelelőbb intézkedések előnyeit.
Elemzés-meghatározása, hogyan kell elvégezni a rendszer, valamint a módja a függvények, feltételek, és hogy a környéke is hatással lesz a hatása.
Systems Analysis-azonosító eljárások vagy mutatók a teljesítmény, valamint a célok, a rendszer pontos vagy intézkedések volt egy szükség-hoz növel működési.
Time Management ügyvezető egy ’ s személyes alkalom, valamint más’ idő.
Meghatározásának megtakarítás-hogyan készpénz lesz kétségtelenül kell költeni kap elvégzett feladat menedzsment, és ezek a költségek elszámolása.
Anyag jellegű erőforrások-fogadó, és látta a helyes használatát, kényelem, eszközök, és kellett komolyan egyedi termékek.
A személyi erőforrások fejlesztésének ösztönzése felügyelete, és rövid idő ők végeznek vezető magánszemélyek, megkülönböztetve a leghatékonyabb az emberek, hogy a szakma.
Kevesebb-mint a felső iskolai végzettsége
Senior School diploma (vagy a GED, vagy a Senior School egyenértékűség képesítés)
Több, mint 2 év, mint, beleértve 4 év
Aggódik mások számára – 88.12%
Kulturális orientáció – 90.44%
Önellenőrzéssel történik – 89.08%
Figyelmet a részletekre – 93.35%
Analitikus gondolkodás – 82.34%
Az együttműködés csoportban
Ellenőrizze azt is
Értékesítési ügynökök, Pénzügyi szolgáltatások munkaköri leírás / Kötelezettség minta és funkciók
Pénzügyi szolgáltatások előmozdítása, mint például jelzálog, illeték, és beruházások iránymutatást, hogy a fogyasztók banki …
hagyj válaszüzenetet Mégse válasz
E-mail címét nem publikus. Kötelezően kitöltendő mezők jelölése *

Lassabb drágulás várható az ingatlanpiacon - Napi.hu
Ez a program emailben elküldi a cikk címét és bevezetőjét, önnek csak a címzett e-mail címét kell megadnia. Pár soros megjegyzést is mellékelhet az üzenethez a "Megjegyzés" rovatban.
A NAPI Online nem vállal felelőséget a cikküldő "Megjegyzés" mezőjébe írt tartalomért és kijelenti, hogy a cikküldő kizárólag látogatóink kezdeményezésére küld leveleket. Tájékoztatásul közöljük, hogy a cikküldő minden elküldött levélben megjeleníti a küldést kezdeményező látogató IP címét.
Copyright 2001-2010 www.napi.hu Online Kft. Minden jog fenntartva.
Az amerikai jelzálogpiaci válság hatását bankokkal tárgyalva sem érzi az Orco. Ingatlanpiacunk jövőjével kapcsolatban derűlátók, de az áremelkedés lassulhat - mondta el lapunknak Iain Sellers, az Orco Magyarország igazgatója.
A NAPI Gazdaság cikke
- Hogyan került Manchesterből Budapestre?
- Közép-Európában 1996 óta dolgozom. Kezdetben Prágában, amit néhány éves varsói kitérő követett, ahonnan ismét visszatértem a cseh fővárosba. Az Orcóhoz tavaly májusban csatlakoztam, igaz, már korábban is munkakapcsolatban álltam velük.
- Igen, a régió ingatlanpiacai meglehetősen hasonlóak, nagyjából ugyanazon a fejlődésen mentek keresztül az elmúlt 17 évben. Persze vannak különbségek az egyes országok között, a lakóingatlanok piaca például Varsóban, Prágában és Berlinben is dinamikusabban fejlődik, mint Budapesten.
- Mi okozhatja a budapesti lakáspiac lassúbb fejlődését?
- Talán a kommunizmus idejéből örökölt lakástulajdon-szerkezet. Itt jóval több lakóingatlan volt kvázi magántulajdonban a régió többi országához képest, emiatt jelenleg kisebb az igény az első lakások iránt. Kelet-Európa más városaiban ezeknek az első lakásoknak a piaca az egyik legjobban fejlődő szegmens, az Orco jelenleg csak Csehországban nyolcezer ilyen középkategóriás lakást árult, és a vevők legnagyobb részének ez lesz élete első saját tulajdonban lévő ingatlana.
- Ezért próbálkoznak Budapesten csak a luxuskategóriában?
- A luxuskategóriás ingatlanok iránt a világ minden táján mindig is megvolt a kereslet, úgy gondoljuk, itt sincs ez másként. De szeretnénk a budapesti középkategóriás lakóingatlan-piacon megjelenni, jelenleg azonban kevés és igen drága a megfelelő adottságokkal rendelkező telek. A telekárak ráadásul az egekbe szöktek, a tulajdonosok irreális árakat kérnek, mintha nemcsak a föld értékét, hanem a fejlesztés hasznát is maguknak akarnák úgy, hogy a pénzügyi kockázatokat kizárólag a kivitelező viselje.
- Mennyire kockázatosak az Orco beruházásai? Amikor belekezdenek egy építkezésbe, már biztosan tudják, hogy az nyereséges lesz?
- Lengyelországban és Csehországban jellemzően már az építkezés befejezte előtt sikerül bérlőt találni irodáink legnagyobb részére, Magyarországon azonban ez nem jellemző.
De Budapesten például magabiztosak vagyunk a két készülő luxusáruházunk területeinek bérbeadásával kapcsolatban. Abban az esetben is van persze kockázata a beruházásnak, ha előre sikerült értékesíteni, bérbe adni az ingatlanokat, a pénzügyi piacokon mindig adódhatnak előre nem látható események.
- Mint a mostani jelzálogválság? Érinti ez az Orco profitját? Megemeli a hitelköltségeket?
- Kockázatainkat csökkentendő igyekszünk rögzíteni hiteleink kamatát. A jelzálogpiac miatt pedig inkább az amerikai és az angol bankok aggódnak, a kontinens pénzintézetei továbbra is rendkívül bizakodóak az ingatlanpiac jövőjével kapcsolatban. A helyi bankokkal folyó tárgyalásainkra nem érzem, hogy jelen pillanatban bármiféle hatással is lennének az amerikai események.
- Tehát optimista a kelet-európai ingatlanpiac jövőjével kapcsolatban?
- Igen. Persze az árak növekedésének üteme feltehetőleg lassulni fog, ami ellen mi szektoronkénti és országonkénti diverzifikálással próbálunk meg védekezni. Londonban például csak a középkategóriás ingatlanok piacán érezhető megtorpanás, a high-end lakások piaca továbbra is dübörög, és a kereskedelmi ingatlanok bérleti díjai is folyamatosan emelkednek.
- Milyen beruházásokat terveznek Budapesten? Jelenleg öt fejlesztésük van folyamatban. Megvárják, míg azok lezárulnak vagy időközben újabbakba kezdenek?
- Nem, nagyon agresszívan szeretnénk terjeszkedni, folyamatosan keresünk újabb és újabb megvalósítható ingatlanfejlesztési és beruházási projekteket. Hamarosan egy új, izgalmas, Budapest határain kívüli projektről számolhatok be, egy olyan szegmensben, ahol az Orco eddig még nem volt jelen.
- Tervezik ingatlanportfóliójuk további diverzifikálását, új országokban történő megjelenést?
- Nem zárnám ki. Jelenleg arra a hét országra koncentrálunk, ahol jelen vagyunk. Annak köszönhetően azonban, hogy a régióban megkerülhetetlen szereplővé váltunk, folyamatosan kapunk megkereséseket más országokból is. Ha ennek során olyan izgalmas projektbe botlunk, amely elég nagy a számunkra, akkor semmi akadálya nem lehet, hogy új országokban is megjelenjünk a régióban. Nagyon valószínűtlennek tartom, hogy mondjuk két év múlva is csak ebben a hét országban leszünk jelen.
- Az Orco Magyarország hány százalékkal járul hozzá a csoport profitjához?
- Jelenleg több mint 10 százalékos a részesedése, az ingatlanportfólió értékét tekintve pedig Magyarország a cég harmadik legnagyobb piaca.
- Nőni fog Magyarország súlya az Orco profitján belül?
- Nem biztos, hogy nőni fog, óriási fejlesztések zajlanak ugyanis Németországban és Moszkvában is, de annyi bizonyos, hogy az Orco Magyarország mérete számottevően nő majd.
- Hogy állnak szabad tőkével? Szükség lesz újabb tőkeemelésekre vagy van elég pénze a társaságnak fejlesztésekre?
- Jó időben, pont a jelzálogválság kirobbanása előtt hajtottuk végre a magyarországi és a lengyel tőkeemelést. Pénzügyi szempontból most sokkal erősebb pozícióban vagyunk, mint versenytársaink többsége. Ha a jelzálogválság miatt a finanszírozási költségek megdrágulnának, úgy érzem, sokkal előnyösebb helyzetben lennénk, mint versenytársaink. Természetesen mi is igyekszünk minél több külső forrást igénybe venni egy-egy projekt finanszírozásakor. A versenytársaink közül igen sokan nem rendelkeznek a szükséges pénzügyi háttérrel, a közelmúltban több cég is felkeresett minket, hogy eladná nekünk a már zajló fejlesztését, ugyanis elfogyott a pénze.
- Önnek vannak Orco-részvényei?
- Részvényopcióim vannak, amelyek 2009-ben válnak majd lehívhatóvá a jelenleginél magasabb, 142 eurós árfolyamon.
- Csehországban több tízezer négyzetméternyi fejlesztésre váró területet tartanak úgynevezett telekbankban. Magyarországon rendelkeznek ilyennel?
- Nem, az egyik legfontosabb feladatom ennek kialakítása. Csehországban egy volt állami ingatlankezelő megvásárlásával tettünk szert ekkora területre, Magyarországon erre nincs lehetőség, apránként összevásárolni elég telket pedig szinte lehetetlen feladatnak tűnik. A legkönnyebben járható útnak egy telkekkel már rendelkező fejlesztő felvásárlását érzem. Ezt azonban nem szabad elsietni, legalább 2-3 évre lesz szükség hozzá.
- Egyre többet hallani az ingatlanadó bevezetéséről. Nem aggódik miatta? Érinti majd az Orco profitját?
- Az ingatlanadó a régió szinte minden országában napirenden van, nemcsak Magyarországon. Nem hiszem, hogy bevezetése különösebben lassítaná a piac fejlődését, legfeljebb pár, a régióban még jelen nem lévő fejlesztőt rettenthet vissza a beruházástól.
A jelen oldalon található információk és elemzések a szerzők magánvéleményét tükrözik. A jelen oldalon megjelenő írások nem valósítanak meg a 2007. évi CXXXVIII. törvény (Bszt.) 4. § (2). bek 8. pontja szerinti befektetési elemzést és a 9. pont szerinti befektetési tanácsadást.
Bármely befektetési döntés meghozatala során az adott befektetés megfelelőségét csak az adott befektető személyére szabott vizsgálattal lehet megállapítani, melyre a jelen oldal nem vállalkozik és nem is alkalmas. Az egyes befektetési döntések előtt éppen ezért tájékozódjon részletesen és több forrásból, szükség esetén konzultáljon személyes befektetési tanácsadóval!
313 forint körül forgott az euró
Rengeteget írunk a személyautók szén-dioxid kibocsátásáról, beszéljünk most kicsit ...
Munkahelyi (T)error
Egy elhasznált zsebkendőnek érzem magam
Ki tudok úgy lépni, hogy legalább a felmondási időt ne kelljen ledolgozni?
Mit csináljunk a Föld óráján, hogy ne lemondásként éljük meg?
Idén március 24-én, 20:30 és 21:30 között kell lekapcsolni a villanytés nélkülözni az áramot.
Három magyar cég is érintett.
Ezt olvasta már?
Ne felejtse el! Éjjel óraátállítás
A hihetetlenül alacsony tarifák és az elégedett ügyfelek véleményei révén a DEGIRO a leggyorsabban növekvő bróker Európában. Regisztráljon még ma.
Több mint 250 000 befektető használja ki a DEGIRO hihetetlenül alacsony tarifájait. Fedezze fel hogy Ön mennyit tud megtakarítani.
Gyenge játékkal kikapott a magyar válogatott
Sebestyén Balázsék csak a választások után szólalnak meg ismét
Hát te mit nézel? - Essen Expressz: portrék
A szponzorációért nagy köszönet a Mercedes-Benz Magyarországnak, a trélerért a Bavarian Classicsnek!
Az Európai Unió új adatvédelmi rendelete, a GDPR 2018. május 25-én lép hatályba. Az Ön cége felkészült már?
Vizsgálat indul az új hódmezővásárhelyi polgármester ellen
Autósok, figyelem: félpályás útlezárás a 2-es főúton
Rettenetes dolgok történhetnek a következő hónapokban - öt tipp
Kiürül az ország - kell emiatt aggódni?
Változás a jogosítványszerzésben - ennek sokan örülni fognak
Napi.hu Konferenciák
Felkészülés az uniós adatvédelmi rendeletre
Valutafajta Angol font Ausztrál dollár Cseh korona Dán korona Euró Horvát kuna Japán jen Kanadai dollár Kuvaiti dinár Lengyel zloty Norvég korona Svájci frank Svéd korona Ukrán hrivnya USA-dollár
Micsoda bravúr! Megszakítás nélkül repül ...
Utolsó pillanatban lépett vissza Hosszú ...
Választás 2018: Telekocsival segíti ...
Így tervezzen a hétvége második felére
Simicskó elárulta, meddig van jövője ...
Tüntetnek az egészségügyi dolgozók - ...
Lakásba fektetné a pénzét? Így számoljon!
Elkeserítő helyzet: hiába kapnak több időt, akkor sem fizetnek időben
Ilyen még nem volt Magyarországon - több ezer embert vesznek fel
Kissé visszaesett az új lakások értékesítése az USA-ban
Lakást keres? Itt nézzen körbe!
Nagy a baj a szolgáltató központoknál
A LOT magyar légitársaság is lesz
Új áruház nyílt az Allee-ban
A kormány mihamarabb bevezetné az 5G technológiát
Komoly sikert ért el egy magyar startup
A Nokia sorsára juthat a Facebook - hova menekülnek a felhasználók?
Nem titok, mennyit keresnek a vezetők az USA-ban
Havi 186 ezret hoz egy átlagos pesti Airbnb-lakás
napicsart.blog.hu
Ezek az országok a világ legnagyobb sörfogyasztói
totalcar.hu
9 ok, amiért újra kell nézned a Galaxis útikalauz stopposoknak című filmet
424 millió forintért lehetett játszani - Kihúzták az ötöslottó nyerőszámait
költségvetés
Keress bennünket a Facebookon
1033 Budapest, Flórián tér 1.

Pénzcsinálók - Mennyibe kerül a cégalapítás februártól?
Átlagbér = 2487 lej (nettó)
Munkanélküliség = 4,6%
Mennyibe kerül a cégalapítás februártól?
Ettől a hónaptól jelentősen csökkentek a cégalapítási költségek. Milyen díjakat és illetékeket töröltek el, és milyen megmaradt kiadásokkal kell számolni?
Ettől a hónaptól egy vállalat alapítási költsége tízszer kerül kevesebbe Romániában, köszönhetően annak, hogy január elején végül kihirdették a 102 nem adójellegű illeték eltörléséről szóló jogszabályt. Míg januárban egy korlátolt felelősségű társaság létrehozása még 380 lejbe került, több illeték eltörlésének is köszönhetően február 1-től mindössze a Hivatalos Közlönyben való megjelenésért fizetendő 31,5 lejes díjat kell kifizetnie egy alapítónak.
Az intézkedéstől a kormány azt várja, hogy az államháztartásnak amúgy elenyésző bevételeket jelentő illetékek eltörlése megkönnyíti a romániai vállalatalapítást, valamint erősíteni fogja a kis- és középvállalati szektort az, hogy a tulajdonosoknak ezentúl a Kft. létrehozásnál befizetendő 200 lejes jegyzett tőke lesz a legnagyobb kiadása.
A Capital összefoglalója szerint, ha minden leadandó dokumentum rendben van, akkor Romániában legkevesebb három napba kerül a cégalapítás. Bár a vállalatok bejegyzésének menete az elmúlt időszakban nem sokat változott, alább a vállalatalapítás lépéseinek összefoglalása mellett mutatjuk, milyen direkt és indirekt költségei maradtak a cégalapításnak Romániában a díjak és illetékek eltörlése után.
1. Már rögtön az első lépést érinti az illetékek eltörlése. Vállalatalapításnál ugyanis először arra kérik az alapítót, hogy válasszon három különböző nevet az újonnan létrehozandó vállalatnak, azt pedig az Országos Cégbíróságnál (Oficiul Național al Registrului Comerțului, ONRC) egy úgynevezett foglalási kérelem benyújtásával rögzítse. A foglalási kérelem tulajdonképpen egy formanyomtatvány, amelyet az intézménynél is lehet kérni, de letölthető az onrc.ro honlapról is. A három név rögzítésének díja korábban 72 lej volt, februártól viszont ezt a díjat eltörölték.
A cég megnevezéseit tartalmazó dokumentumot egyébként a foglalási kérelem leadását követően elvileg egy órán belül ki kellene bocsátania a Cégbíróságnak. A vállalat nevének foglalásáról érdemes tudni, hogy a dokumentum kibocsátását követően három hónapig érvényes, amennyiben a vállalat bejegyzése nem valósul meg, a kérelmet újra le kell adni.
A már foglalt cégnevekről egyébként a Cégbíróság honlapján is lehet találni listát. Ugyanitt online is lehet regisztrálni a három választott megnevezést abban az esetben, ha az alapító létrehoz egy online felhasználót, és rendelkezik elektronikus aláírással.
2. Második lépésben a vállalat székhelye kerül meghatározásra, amelyhez egy tulajdonjogot tanúsító okirat, egy bérleti szerződés, vagy egy ingatlanlízing-szerződés, illetve a szomszédok hozzájárulása szükséges.
Amennyiben a vállalat alapítója egy saját tulajdonában álló ingatlanba helyezné a cég székhelyét, ahhoz helyzettől függően az adás-vételi szerződés, az ingatlan örökléséről szóló igazolás, illetve bármilyen más tulajdonjog átruházásról szóló szerződés bemutatása szükséges. Amennyiben a cég székhelye egy bérelt ingatlanban kerül bejelentésre, akkor ahhoz a bérleti szerződésre lesz szükség.
A székhellyel kapcsolatos dokumentum leadásához újabb indirekt vállalatalapítási költsége kötődik a tulajdonosnak, ugyanis akár tulajdonjogot tanúsító okiratról, akár bérleti szerződésről legyen szó, azt közjegyző által hitelesített másolatkéntt kell a vállalatalapításhoz szükséges dokumentumok közé csatolni. A hitelesített másolat elkészítésénél keletkező költségekről nem igazán érdemes becslésekbe bocsátkozni, körülbelül 100 lejbe kerülhet, viszont ez közjegyzőként jelentősen változhat.
Amennyiben egyik előbb említett opció sem optimális, székhelyválasztásnál további lehetőség lehet, ha az alapító egy olyan ügyvédi irodához helyezi a cég székhelyét, amely nyújt ilyen jellegű szolgáltatásokat. A Capital szerint az ügyvédi irodák évente körülbelül 500 és 900 lej közötti összeget kérnek a vállalat "befogadásáért", mivel azonban ez inkább a működéssel kapcsolatos költség, ezt nem vesszük az alapítási költségek közé, csak megemlítjük.
3. Következő lépésben a vállalat alapító okiratának kidolgozása történik. Ezt is egyre több vállalatalapító bízza vállalatalapítási szolgáltatásokat is nyújtó ügyvédi irodákra, az alapító okirat ugyanis olyan a vállalat működése szempontjából fontos részleteket is pontosít, hogy mi a cég működésének célja, profilja, illetve milyen kötelezettségei, illetve jogai vannak a tulajdonosoknak veszteség, valamint nyereség felhalmozása esetén.
4. A legmagasabb költséget a jegyzett tőke bankba történő befizetése jelenti a korlátolt felelősségű társaságok esetében. A Kft. alapításnál legkevesebb 200 lejes jegyzett tőke befizetéséhez az immár ingyenesen kiváltható foglalási kérelem eredeti példányának felmutatására van szükség.
5. A jegyzett tőke befizetését igazoló nyugta eredeti példánya mellett még néhány nyilatkozatra is szükség van a Cégbíróságnál leadandó dossziéhoz, ezeket az ONRC oldaláról tölthetitek le. Az iratcsomó leadásánál már nincs szükség a 250 lejes regisztrációs díj befizetésére, de a 4,5 lejes fizetésképtelenségi eljárásokat megjelenítő hírlevél, valamint 22,5 lejes, a Cégbíróság működését biztosító alaphoz való illeték befizetésének kötelezettségét is törölték.
Ha tetszett a cikk, lájkold a Pénzcsinálókat!
Az utolsó negyedévben 4,7% volt a munkanélküliségi ráta
A pénzügyminiszter szerint a költségvetési hiány beilleszkedik az első negyedévre vonatkozó becslésekbe
Az egységes nyilatkozatot május 16-tól lehet online benyújtani, az adófizetők postán kapják meg jelszavukat
Az ortodox húsvét előtt utalhatják a nyugdíjakat és az állami fizetéseket
Térképen mutatjuk, hogy milyen rémisztő ütemben öregedik el az európai társadalom
1 órája Az adócsalásra vonatkozó módosításokat fogadhat el a kormány
2 órája Az EU jóváhagyta az ausztrál és új-zélandi szabadkereskedelmi tárgyalások megkezdését
2 órája Újabb modellt fog gyártani a Ford Romániában
Dăncilă: kizárt, hogy felszámoljuk a nyugdíjrendszer második pillérét
1 LÉGI KÉPEK
Föntről láttad már a Gyilkos-tó környékét és a Békás-szorost? No majd most!
10 dolog, amit tavaly a pszichológusoktól tanultunk
1 Tízezer üzleti terv támogatására elegendő költségvetése lesz a Start-Up Nation programnak
2 Megint a nyugdíjrendszer második pillére körül alakult ki botrány
3 A férfiak többet, a nők kevesebbet keresnek, ha gyermeket vállalnak
4 Ma helyezik üzembe a világ legerősebb lézerét Măgurelén
ez MEGVOLT?
Magas székely termelékenység, alacsony fizetések. Mi lehet a magyarázat?
K+ TEHETSÉGGONDOZÁS Az IoT nem játék! A következő Kreatív Kolozsvár esten azt is megtudhatjátok, hogy miért
K+ TEHETSÉGGONDOZÁS Nők a vállalkozásban - ez lesz a témája a következő Kreatív Kolozsvár estnek
Íriszház-díj VII. - Outsider Art Pályázat 2016

A 15 legfontosabb kérdés és válasz az MNB szuper lakáshiteléről _ Bankmonitor.hu
Mennyi lakáshitelt kaphatok?
Mennyi személyi hitelt kaphatok?
Megtakarítások és befektetések
Befektetési alapok
Nyugdíj-megtakarítás
Prémium 0 Ft-os bankszámla
CIB ECO az igazi 0 Ft-os bankszámla
A 15 legfontosabb kérdés és válasz az MNB szuper lakáshiteléről
szerző: Bankmonitor.hu
Megosztás Email-ben
Fogyasztóbarát Lakáshitel: ezzel nyitna új korszakot a lakossági hitelezésben az MNB. De mégis mi ez? Biztonságosabb? Olcsóbb? Könnyebben felvehető? Bankok bújtatott költségeitől mentes lakáshitel? A legfontosabb tudnivalók egy helyen a Bankmonitor.hu szakértőitől.
1. A Minősített Fogyasztóbarát Lakáshitel (MFL) az MNB hitele?
NEM. Ez az MNB által minősített, normál banki hitel, mely az előre meghatározott követelményeknek megfelel és ezáltal kedvezőbb (lehet) a hitelfelvevők számára.
2. Milyen feltételek esetén minősülhet egy hitel Fogyasztóbarát Lakáshitelnek?
Maximum 3,5%pont kamatfelár. Ez azt jelenti, hogy maximum 3,5% ezen lakáshitelek kamata? Nem; a teljes hitelkamat a referencia kamat és a kamatfelár összege. A referenciakamat az a kamatszint, ami a bank számára kihelyezett hitel költségét képviseli.
Maximum 30 éves futamidő
Minimum 3 évig fix törlesztő részlet, azaz legalább 3 éves kamatperiódus
Folyósítási díj maximum a hitelösszeg 0,75%-a, de legfeljebb 150 ezer forint
Elő és végtörlesztési díj nem haladhatja meg az elő-/végtörlesztett összeg 1%-át, de a lakástakarékpénztári betétből végrehajtott elő/végtörlesztés díjmentes
3. Mikortól érhető el a Fogyasztóbarát Lakáshitel?
Az MNB június 23-tól kezdi el nyilvánosságra hozni, hogy mely lakáshitelek felelnek meg az elvárásoknak.
4. Ki vehet fel Fogyasztóbarát Lakáshitelt?
Ezen hitelek esetében is normál hitelminősítést végeznek a bankok. A hiteligénylőnek meg kell felelni az általános előírásoknak (így nem lesz könnyebb felvenni ezen hitelmódozatot): a lakáshitel értéke nem haladhatja meg a lakásérték 80%-át és a hitelfelvevő havi igazolt jövedelmének maximum az 50%-a (400 ezer Ft havi jövedelem fellett 60%) fordítható hiteltörlesztésre.
A mai magyar gyakorlat azt mutatja, hogy azon hitelfelvevők akik, a fent jelzett határértéket megközelítve szeretnének hitelt igényelni, gyengébb hitelbesorolást kapnak. A gyengébb hitelminősítés pedig magasabb hitelkamatot eredményez. Így előfordulhat, hogy csak drágább, a Fogyasztóbarát minősítésnek nem megfelelő hitelt fognak kapni. A Bankmonitor.hu szakértőinek várakozása szerint jellemzően az ingatlanérték 65%-ig terjedő hitelösszeg és a havi jövedelem 35%-ig terjedő hiteltörlesztéssel lehet majd Fogyasztóbarát hitelhez jutni.
5. Biztosan olcsóbb lesz a Fogyasztóbarát Lakáshitel?
Nem feltétlenül. Előfordulhat, hogy alacsonyabb THM-mel bíró hitelt is felvehet a hiteligénylő, de ezen hitel pl. előtörlesztési díja meghaladja az 1%-ot és ezért nem minősülhet Fogyasztóbarátnak.
6. Biztosan a Fogyasztóbarát Lakáshitel lesz a jó választás?
Nem. Előfordulhat, hogy egy-egy magasabb költségtétel negatív hatását az alacsonyabb kamatszint (vagy egyéb, alacsonyabb költségtételek) kompenzálják.
7. Gyorsabban fel lehet venni a Fogyasztóbarát Lakáshitelt?
Az MNB előírásai szerint 15+2 munkanap áll a bankok rendelkezésére a hitel folyósításáig. A kezdő időpont az összes dokumentum rendelkezésre állása és az értékbecslés elkészülte. Ez utóbbinak nincs megszabott határideje, így a teljes hitelfelvételi folyamat hossza sem garantált.
Összehasonlítva a fentebb leírt folyamatot a normál (jelenlegi gyakorlatban működő) lakáshitelezéssel, megállapítható, hogy maximum 1 hét előnye lehet a Fogyasztóbarát Lakáshitelnek.
8. A Fogyasztóbarát = Biztonságos?
Nézzük a szélsőértéket: ha valaki 30 évre vesz fel egy 3 évig fix törlesztéssel rendelkező lakáshitelt és a hitelfelvételt követően 1%ponttal megemelkedik a kamat, akkor a 4. év elején a hitel törlesztőrészlete 11,4%-kal fog emelkedni. Ha 3%ponttal nőtt a kamat időközben, akkor a havi törlesztőrészlet 34%-kal emelkedik a 4. év elején. Szó sincs tehát arról, hogy teljes mértékben minden kockázat megszűnne a Fogyasztóbarát Lakáshitel esetén. A hitelfelvevőknek továbbra is pontosan mérlegelniük kell a kamatváltozás kockázatát.
Nézze meg a már meglévő kínálatot, biztos talál az igényeinek megfelelő lakáshitelt!
Milyen lakáshitelre van szükséged?
Add meg az adataidat!
Havi nettó jövedelem:
Vásárolni kivánt ingatlan értéke:
Szerepelsz-e a KHR-ben?
A megadott adatok alapján ? bank, ? ajánlata közül választhatsz.
A várhatóan legkedvezőbb hitelek:
Kérem a szakértő segítségét
A megadott adatok alapján sajnos nem vagy jogosult egyetlen lakáshitelre sem, mert:
Sajnos nem találtunk a megadott feltételeknek megfelelő hitelt.
Próbálj meg enyhíteni a feltételeken:
havi Z Ft-tól, Q % THM-től.
Mikor van szükséged a hitelre? Azonnal 2-3 hónap múlva 4-6 hónap múlva Még bizonytalan
A lenti gomb megnyomásával elfogadom az adatvédelmi tájékoztatóban foglaltakat.
Köszönjük, hogy leadtad érdeklődésed!
A Bankmonitor.hu munkatársa rövidesen felveszi Veled a kapcsolatot, a minél egyszerűbb ügyintézés érdekében!
Amennyiben további kérdésed, észrevételed merülne fel, lépj velünk kapcsolatba a bankmonitor@bankmonitor.hu e-mail címen keresztül!
9. A meglévő lakáshitel átalakítható Fogyasztóbarát Lakáshitellé?
Nem, de a meglévő hitel kiváltható ezen új típusú hitellel. A kiváltás pénzügyi előnye minden esetben teljeskörűen vizsgálandó. Általában egy meglévő lakáshitel jobb hitellel történő kiváltási lehetőségét minimum 2 évente felül kellene vizsgálniuk a hitelfelvevőknek, amit ma Magyarországon nagyon kevesen tesznek meg…
10. Mit jelent a Fogyasztóbarát Lakáshitelek könnyű összehasonlíthatósága?
Minden bank az MNB által meghatározott formátumban köteles bemutatni az ajánlatát, így a hiteligénylő az egyes bankok termékeit a korábbiaknál könnyebben vetheti össze.
11. Mit jelent a bank kötelező érvényű hitelajánlata?
Minden bank kötelező érvényű hitelajánlatot ad az igénylőnek, ha rendelkezésre állnak a hiteligényléshez szükséges dokumentumok. Ezen kötelező ajánlat birtokában már nyugodtan tehet vételi ajánlatot egy lakásra a hiteligénylő, hiszen tudja, hogy meg fogja kapni a hitelt.
12. Mi szüksége a kötelező érvényű ajánlathoz?
Minden bank a saját hitelminősítéséhez szükséges dokumentumlistát kéri be a hiteligénylőtől, így nem biztosítható, hogy ugyanazzal a paksamétával ’A’ és ’B’ bank esetében is megkaphatjuk a kötelező érvényű hitelajánlatot.
13. Kibújhat a bank a kötelező érvényű ajánlat alól?
Háááát… Igen. Ehhez elegendő pl. ha a bank értékbecslője alacsonyabb árat állapít meg az adott ingatlan vonatkozásában, mint amennyi az adásvételi szerződésben szerepel. Az alacsonyabb ingatlanérték a lakáshitelhez viszonyítva ugyanis növeli a bank kockázatát. Ha nő a kockázat az ronthatja a hitelminősítést, ez pedig együtt jár a magasabb kamatszinttel.
A szabályozás értelmében „a hitelminősítési folyamat során felmerülő érdemi, új kockázati tényező” is befolyásolhatja a kötelező érvényű ajánlattól való eltérést. Annak érdekében, hogy azért ne legyen teljesen gumiból a „kötelező érvény” az MNB ellenőrizni fogja időről időre a bankok visszalépését a kötelező érvényű ajánlatoktól.
14. Hány banktól kérhetünk egyszerre kötelező érvényű ajánlatot?
Ahánytól szeretnénk, és ahánynak produkálni tudjuk a hitelminősítéshez szükséges teljes dokumentumlistát.
15. Összességében jó lesz a Fogyasztóbarát Lakáshitel?
Bizonyos mértékben egységesíteni fogja az új minősítés a bankok kínálatát, mely növeli az összehasonlíthatóságot és egyszerűbbé teszi a hiteligénylők döntését.
A lakáshitel felvétele azonban változatlanul egy rendkívül komplex és hosszú időre az adós életét befolyásoló döntés marad. A döntés során számtalan olyan tényezőt kell mérlegelni pl.:
milyen mértékben éri meg drágább, de biztonságosabb hitelt választani
Azaz a józan gondolkodás a Fogyasztóbarát Lakáshitel megjelenése után is elengedhetetlen lesz a hitelfelvételnél.
Az élet legnagyobb pénzügyi kérdéseiben (és ilyen a lakáshitel felvétel) kizárólag megfontoltan érdemes döntést hozni. Használd a Bankmonitor.hu Lakáshitel-kalkulátorát: 13 bank több, mint 100 hiteltermékét tudod összehasonlítani részletesen
És itt nincs vége: a Bankmonitor segít Neked az ügyintézésben. A Bankmonitor kiemelt és ingyenes szolgáltatása keretében egyszerre több banktól is konkrét hitel ajánlatot mutatunk be Neked, mely akár 6 hónapig is érvényes. Nem kell küzdened a bankfiókban, a Földhivatalban, mindent elintézünk helyetted a hitelhez jutásig és az időközben felmerülő esetleges problémákra azonnali megoldási javaslatot adunk. Kényelmes, gyors, megbízható – válaszd a Bankmonitort. Garantáltan ugyanazokkal a feltételekkel kapod meg (sokkal kényelmesebben) a hitelt nálunk, mint ha bemennél a bankfiókba. Sőt! Több esetben is egyedi kedvezményeket kínálunk (ingyenes előtörlesztés, ingyenes utalás…stb), melyeket a bankfiókban nem kapsz meg.
Ingyenes segítséget szeretnék
Szeretném igénybe venni a Bankmonitor segítségét Lakáshitel vonatkozásában:
Szakértő segítségét kérem!
3 Hozzászólás
Ezek a kritériumok egy nagy nulla! Ráadásul ezek is bármikor változhatnak.
“Általában egy meglévő lakáshitel jobb hitellel történő kiváltási lehetőségét minimum 2 évente felül kellene vizsgálniuk a hitelfelvevőknek, amit ma Magyarországon nagyon kevesen tesznek meg…”
Ha meg is tenné az ember, a bank egyszerűen “nem hagyja”, hogy kiváltsa az ember a meglévő hitelét. Nem egy esetről tudok. Szimplán fel kellene a bankokat ilyenkor jelenteni, de a sokéves tapasztalat azt mutatja, hogy nekik mindent szabad.
Visszajelzés: Leleplezzük a szuperhitelt – Ezt kell feltétlenül tudnod róla! _ Bankmonitor.hu
Szólj hozzá te is
A Bankmonitor szakértői törekednek a fórumban felmerülő kérdésekre maximálisan pontos választ adni. Ennek következtében ha egy kérdés megválaszolásához pénzügyi területen kívüli (pl. mélyebb jogi) ismeretek is szükségesek, nem minden esetben tudjuk rövid időn belül vállalni a válaszadást. Köszönjük a megértést!
Az email címet nem tesszük közzé.
E-mail cím:
Hozzászólás:
Bő egy év, és te is máshogy fogsz fizetni a kártyáddal!
Még több szakértői cikk
Csatlakozz te is a több, mint 140 000 feliratkozott olvasónkhoz és értesülj elsőként a legjobb pénzügyi ajánlatokról és akciókról.
A lenti gomb megnyomásával az adatkezelési tájékoztatóban foglaltakat elfogadom
Velünk időt és pénzt spórolhatsz mert nem kell bemenned egyesével minden bankba. Kalkulátorainkkal összehasonlíthatod a lakossági és vállalati pénzügyi termékeket és a döntésben személyesen is segítünk.
A fogyasztóbarát lakáshitelek egyre népszerűbbek, és az új lakáshitel felvételek egyre nagyobb hányadát teszik ki. Ezért megnéztük, hogy 20 évre történő hitelfelvételhez a minősített fogyasztóbarát lakáshitelek közül melyiket lehet érdemes...
Lakáshitel igénylésekor sok szempontot figyelembe kell vennünk. Könnyen előfordulhat, hogy az új jövedelem terhelhetőségi szabályokról hallva kihagyunk a számításból olyan lehetőségeket, melyekkel ezután is élhetnénk, holott ezt nem is feltételezzük....
Ne aprózd el: 15 milliós lakáshitel az otthont vásárlóknak!
Egyik ügyfelünk azzal a kérdéssel fordult hozzánk, hogy nettó 400 ezres családi jövedelem mellett hol érdemes 15 millió forint lakáshitelt 10 évre felvennie. Kérdésére most megírtuk és közzétesszük a válaszunkat....
A jó lakáshitel választás legfontosabb kérdései
Változó kamatozású, „olcsó” lakáshitel, vagy hosszú távon rögzített kamatozással és törlesztő részlettel rendelkező, „biztonságos” lakáshitelt érdemes választani? Megéri kifizetni 26%-kal magasabb törlesztőrészletet a biztonságért? Ha a magyar gazdaságban visszaállnak a...
Lakáskasszák nélkül – a láthatatlan veszteség
Tegnap óta szinte minden hírportál fókuszában a lakástakarékok megszüntetése áll. Egészen pontosan a lakástakarék szerződések állami támogatásának megvonása, amivel gyakorlatilag minden vonzerejét elveszítik ezek a...
Többek között a Facebook, az Amazon és a Google is arra kéri az amerikai miniszterelnököt, hogy folytassa Barack Obama DACA-programját, amely az Amerikába illegálisan bevándorló gyermekek védelméről és segítéséről szól.
Már az irodában is otthon érezhetjük magunkat
A munkahelyünkre igencsak ritkán gondolunk úgy, mint egy nyugodt, otthonos helyre, ahová a kötelességeinken túl is szívesen járunk be. Ezen kíván változtatni a myhive nevű vadiúj irodamárka, amely az otthonos megvalósítást ötvözi a modern irodák sajátosságaival. A márka nemrég debütált Magyarországon, aminek köszönhetően öt irodaház is teljesen átalakul.
Ahogyan szinte minden honlap, a Bankmonitor.hu is használ cookie-kat.
Jogi nyilatkozat
Termékek és szolgáltatások
Mennyi hitelt vehet fel a cégem?
Hitelképes-e a cégem?
Melyik támogatott hitelt vehetem fel?
Kérdezz minket!
Heti egyszer a legfontosabb pénzügyi információkról:
Szakértői vélemények, elemzések, tanácsok
Tájékoztatás az aktuálisan legjobb pénzügyi megoldásokról

Japán az 1964. évi nyári olimpiai játékokon – Wikipédia
Japán az 1964. évi nyári olimpiai játékokon
Ez a közzétett változat, ellenőrizve: 2018. szeptember 1.
Ugrás a navigációhoz Ugrás a kereséshez
Japán az olimpiai játékokon
1964. évi nyári olimpiai játékok
3. helyezés
Nyári olimpiai játékok:
Téli olimpiai játékok:
Japán a Tokióban megrendezett 1964. évi nyári olimpiai játékok házigazda nemzeteként vett részt a versenyeken. Az országot az olimpián 21 sportágban 328 sportoló képviselte, akik összesen 29 érmet szereztek.
7 Kajak-kenu
8.1 Országúti kerékpározás
8.2 Pálya-kerékpározás
Érmesek[szerkesztés]
1 Arany Csutomu Hanahara Birkózás Kötöttfogás, 52 kg
1 Arany Joshikacu Josida Birkózás Szabadfogás, 52 kg
1 Arany Oszamu Vatanabe Birkózás Szabadfogás, 63 kg
1 Arany Nemzeti válogatott
3 Bronz Ivao Horiucsi Birkózás Szabadfogás, 70 kg
3 Bronz Nemzeti válogatott
Toshio Shoji Úszás Férfi 4 × 200 m gyorsváltó
Atlétika[szerkesztés]
Bővebben: Atlétika az 1964. évi nyári olimpiai játékokon
Hisao Morita Rúdugrás 440 cm 22. kiesett
Hiroomi Yamada Távolugrás 746 cm 12. 716 cm 9.
Tomio Ota érvényes kísérlet nélkül kiesett
Hideta Kanai Gerelyhajítás 65,85 m 22. kiesett
Végeredmény
* - egy másik versenyzővel azonos időt/eredményt ért el
** - két másik versenyzővel azonos időt ért el
Birkózás[szerkesztés]
Bővebben: Birkózás az 1964. évi nyári olimpiai játékokon
3. mérkőzés
Cselgáncs[szerkesztés]
Bővebben: Cselgáncs az 1964. évi nyári olimpiai játékokon
visszalépett 1. Kim Jong-Dal (KOR)
Evezés[szerkesztés]
Bővebben: Evezés az 1964. évi nyári olimpiai játékokon
Norimasa Kurosaki Kormányos nélküli kettes 7:48,15 5. 7:54,53 4. kiesett helyezetlen
Masahiro Takatsuki (kormányos) Kormányos kettes 8:32,51 5. 8:05,30 4. kiesett helyezetlen
Gyeplabda[szerkesztés]
Bővebben: Gyeplabda az 1964. évi nyári olimpiai játékokon
Eredmények[szerkesztés]
Bejutott az elődöntőbe
Helyosztó az 5–8. helyért
12:00 Egyesült Német Csapat (EUA) 5 – 1 Japán (JPN)
Kajak-kenu[szerkesztés]
Bővebben: Kajak-kenu az 1964. évi nyári olimpiai játékokon
Kerékpározás[szerkesztés]
Bővebben: Kerékpározás az 1964. évi nyári olimpiai játékokon
Országúti kerékpározás[szerkesztés]
Pálya-kerékpározás[szerkesztés]
Kosárlabda[szerkesztés]
Bővebben: Kosárlabda az 1964. évi nyári olimpiai játékokon
Japán férfi kosárlabdacsapat-játékoskeret
Helyosztó a 9–12. helyért
Helyosztó a 13–16. helyért
A 9. helyért
Labdarúgás[szerkesztés]
Bővebben: Labdarúgás az 1964. évi nyári olimpiai játékokon
Argentin labdarúgócsapat-játékoskeret
Bejutott a negyeddöntőbe
Lovaglás[szerkesztés]
Bővebben: Lovaglás az 1964. évi nyári olimpiai játékokon
Masanori Katsumoto Eiten -72,00 40. nem ért célba kiesett
Rikutoshi Maeda Hogetsu -76,00 42. nem ért célba kiesett
Mauta Csapat -209,00 11. nem ért célba kiesett
Műugrás[szerkesztés]
Bővebben: Műugrás az 1964. évi nyári olimpiai játékokon
Egyéni toronyugrás 43,50 18. kiesett
Ökölvívás[szerkesztés]
Bővebben: Ökölvívás az 1964. évi nyári olimpiai játékokon
32-es főtábla
Öttusa[szerkesztés]
Bővebben: Öttusa az 1964. évi nyári olimpiai játékokon
Röplabda[szerkesztés]
Bővebben: Röplabda az 1964. évi nyári olimpiai játékokon
Férfi[szerkesztés]
Bővebben: Férfi röplabdatorna az 1964. évi nyári olimpiai játékokon
Japán férfi röplabdacsapat-játékoskeret
Női[szerkesztés]
Bővebben: Női röplabdatorna az 1964. évi nyári olimpiai játékokon
Japán női röplabdacsapat-játékoskeret
Sportlövészet[szerkesztés]
Bővebben: Sportlövészet az 1964. évi nyári olimpiai játékokon
Akihiro Rinzaki Sportpuska, fekvő 594 6.
Súlyemelés[szerkesztés]
Bővebben: Súlyemelés az 1964. évi nyári olimpiai játékokon
Torna[szerkesztés]
Bővebben: Torna az 1964. évi nyári olimpiai játékokon
* - egy másik versenyzővel azonos eredményt ért el
** - két másik versenyzővel azonos eredményt ért el
Úszás[szerkesztés]
Bővebben: Úszás az 1964. évi nyári olimpiai játékokon
* - egy másik versenyzővel azonos időt ért el
** - öt másik versenyzővel azonos időt ért el
Vitorlázás[szerkesztés]
Bővebben: Vitorlázás az 1964. évi nyári olimpiai játékokon
Vívás[szerkesztés]
Bővebben: Vívás az 1964. évi nyári olimpiai játékokon
Toshiaki Araki H. csoport
1-5 8. kiesett kiesett helyezetlen
Sosuke Toda Tőr, csapat C. csoport
Dél-Korea (KOR)
Egyesült Arab Köztársaság (UAR)
Toshiaki Araki Párbajtőr, csapat C. csoport
Teruhiro Kitao Kard, csapat A. csoport
Egyesült Államok (USA)
4-12 3. kiesett helyezetlen
2-4 5. kiesett helyezetlen
Egyesült Német Csapat (EUA)
Vízilabda[szerkesztés]
Bővebben: Vízilabda az 1964. évi nyári olimpiai játékokon
Japán férfi vízilabdacsapat-játékoskeret
Források[szerkesztés]
Japan at the 1964 Tokyo Summer Games (angol nyelven). sports-reference.com. Sports Reference LLC. (Hozzáférés: 2018. január 25.)
Sablon:Az 1964. évi nyári olimpiai játékokon részt vevő nemzetek
Az 1964. évi nyári olimpiai játékokon részt vevő nemzetek
Amerikai Egyesült Államok
Holland Antillák
Fülöp-szigetek
Nagy-Britannia
Kelet-Ázsia-portál
Nemzetek az 1964. évi nyári olimpiai játékokon
Navigációs menü
Fiók létrehozása
Letöltés PDF-ként
Nyomtatható változat
Hivatkozás erre a változatra
Hogyan hivatkozz erre a lapra
A lap szövege Creative Commons Nevezd meg! – Így add tovább! 3.0 licenc alatt van; egyes esetekben más módon is felhasználható. Részletekért lásd a felhasználási feltételeket.
Jogi nyilatkozat

Használhatja a WWW.GULLIVER.HU, illetve a WWW.REISE.INFO.HU belepését is, ha már van.
Elfelejtett jelszó
Miért érdemes regisztrálni?
Véleményeket írhat azokról a szálláshelyekről, ahol már járt.
Hírlevélben értesülhet a kiszemelt szálláshelyekkel kapcsolatos új bejegyzésekről.
50+vélemény
Tisztaság, kényelem
Ár/érték arány
Hasznosnak találta? Ossza meg ismerőseivel!:
Vélemények, értékelések...
Rendben volt
Szálláshelyen tartózkodás időpontja: 2018. szeptember
Ami tetszett:
A szálloda rendezett és tiszta, a személyzet kedves, rugalmas és segítőkész. Az ételek kifogástalanok és bőséges, széles a kínálat. Szolgáltatások sora várja a kikapcsolódni vágyókat. A wellness részleg minden korosztály számára kielégítő, időjárástól független program lehetőségek találhatóak.
Ami nem tetszett:
Az étterem ital automatáit a déli és esti étkezések idején célszerű lenne letakarni, mert így a vendégek azt hiszik, hogy azok a reggelin kívül is rendelkezésükre állnak, miközben gyümölcslé helyett gyakorlatilag zavaros "mosogatólé" folyik belőle.
Mókás (vagy nem?), hogy a vendégek... Tovább»
Nagyon szuper volt minden !!!!!
Szálláshelyen tartózkodás időpontja: 2017. augusztus
Megint visszatértünk, de most egy hétre. A hotel tökéletesen kényelmes, rendezett, tiszta, a személyzet kedves. A fürdő nagyon hangulatos, már 3-4 alkalommal voltunk itt, szeretünk vissza járni. Ráadásul különösen gyerekbarát is lett a hotel. A barlangban aludtunk egyet az egyik délután, azt mindenképpen érdemes gyerekekkel kipróbálni!... Tovább»
Minden a legnagyobb rendben volt...
Mi idén nyáron másodszor voltunk a hotelben. Nagyon tetszett a wellness, a programok... Szerintem egy nagyon szuper szálloda. Decemberbe ismét megyünk. A reggelivel, vacsorával nincs semmi gond. Én csótánnyal egyetlen egyszer sem találkoztam. A tisztaság is rendben volt. Mindenki nagyon kedves és figyelmes... Csak ajánlani tudom! 4 csillagnak... Tovább»
Szálláshelyen tartózkodás időpontja: 2017. október
Az elhelyezkedes, de itt veget is ert.
A szobak kicsik. A wellnes koszos, igenytelen, a kinti futott medence mar mar hideg. A etelek borzalmasak, se uze se buze semminek. A foglalasnal jelzett etelallergiat megoldjak, de este es reggel is csak 1-1 dolgot tud enni aki allergias, azaz csirket salataval.Szemelyzet nem bubajos. Senkinek nem ajanlom.
Ne menj ide!
Nagy a wellness részleg
Csótányok a szobában!!!
Amikor jeleztem a recesszión, csak a vállvonogatás, semmi bíztató. A londiner kért elnézést. Ez nem az ő dolga
A 4. emelet dohányzó rész. De nem kérdezik meg, hogy dohányzol e.
Túl nagy a hotel, nem tudják karbantartani.
Hihetetlen, hogy 9 pont feletti az értékelése. Ez egy három csillagos szálloda, négy csillagos áron.
Gyógybarlang. Tapolca nagyon szép.
Az udvar, kert, wellness, játszótér állapota nem méltó egy négy csillagos szállodához. Hatalmas csalódás volt.
A tisztaság rendben volt, mindenhol. A szálloda környezete szép amúgy, a wellness szolgáltatás rendben volt.
Egy háromcsillagos szállodának elvárható élményt kaptunk, amiért 4csillagos árat fizettünk. Az ételek (reggeli, vacsora) menza jellegűek voltak, vizes krumpli, mosatlan gyümölcs, száraz panírozott húsok, halak, ízetlen köretek... gyorsfagyasztott ételek megsütve. Természetesen ezeknek a mennyiségével nem volt gond, ezekből bármennyit... Tovább»
Szálláshelyen tartózkodás időpontja: 2015. december
Minden napra szórakoztató program. Megfelelő szobák, ízletes ételek.
A szaunakultúra bőven hagy kívánnivalót maga után, a gyakorlatlan szaunázókat senki sem figyelmeztette az alapvető szabályokra.
A kinti medence vize lehetne egy kicsit melegebb.
Az értékelés beállítása sajnos nem sikerült (pontozás)
Szálláshelyen tartózkodás időpontja: 2015. november
Fantasztikus hely, a gondtalan pihenés itt biztosítva! Bátran ajánlom! Szuper:-)
Helyezze el a RoomForum-ot saját weboldalán! Kattintson az alábbi bannerekre a beillesztendő kódért:

Intelligens változás film WC-hely
Intelligens WC-ülés
Bidé WC-szék
Add: Dong Fu Bao Ipari Park Road 268, épület 10, Dongfeng kerület, Zhongshan City, Guangdong tartomány, Kína.
Csendes, biztonság, csökkenti a zajokat
TERMÉK LEÍRÁS
A szálláslekérdezés elküldése
Némítsa el a fedéllemezt
A nők használják
Szélhőmérséklet.
Üléshőmérséklet.
Maximális teljesítmény: 1650 W
Víz-temp. kontroll: szobahőmérséklet 42 ° C
Biztonsági eszköz: hőmérsékletszabályozó
FIGYELMEZTETÉS: a meleg levegőnyílás közelében cégünk teszteli a rögzített ponthőmérsékletet.
Típus: Intelligens WC-ülés
Biztonsági eszköz: Szivárgásvédő készülék, Víznyomás-védő berendezés
Termék nettó tömege: 4.35KG
Szélsebesség: 4m / s-7m / s
Szél hőmérséklet: 32 ℃ -59 ℃
Biztonsági eszköz: Hőmérséklet biztosíték
Felület hőmérséklet: szobahőmérséklet 33 ° C - 41 ° C
Miért válasszon minket?
Mert figyelmet fordítunk a minőségre és a szolgáltatásra
Fűtőberendezés, állandó nyomásszelep és egyéb kiegészítők importálása Dél-Koreából, Minőségbiztosítás, tartós és megbízható.
Az aggodalom utáni vevőszolgálat
24 órás online ügyfélszolgálat
5 év garancia
A helyi expressz különböző hatékonysága alapján válassza ki a leghatékonyabbat.
Szigorúan ellenőrizni kell a termékminőség-tesztet
60 féle biztonsági és minőségellenőrzési eljárás
A szimulált felhasználók 75.000-szeres teszttel rendelkeznek
Nyissa meg és zárja be a tesztet
A szimulált felhasználók 120 000-szeres tesztet nyitnak és zárnak le
Nedves és száraz környezetben, csúszásgátló teszt
Ellenőrizze, hogy a WC is telepíthető-e
Vegye fel a következő WC-t referenciaként, a tényleges helyzetben kérdezze meg az ügyfélszolgálatot
Első lépés: Nézd meg a WC formáját
WC-nézetek: A közös mosdó 90% -a telepíthető
Konkút típus: Kérem, készítsen fényképet az ügyfélszolgálattal, mielőtt megrendeli a rendelést
Nem alkalmazható WC-típus
Négyzetes típus: Nem javasolt telepítés
Furcsa típus: Nem lehet telepíteni
Második lépés: Mérje meg a WC méretét
A: a beszerelési lyuk és a víztartály ≥25 mm közötti távolság
B: a telepítési lyukak közötti távolság: 110-190MM
C: a beszerelési lyuk és a WC-ülőke belső köre közötti távolság ≤90MM
D: a víztartály és a WC-szék külső vége közötti távolság 490-550MM
E: a beszerelési lyuk és a belső kör eleje közötti távolság ≤440MM
Harmadik lépés: Telepítsük a környezeti követelményeket
A WC-t áramellátás és vízbevitel veszi körül; van hely a WC-hez és a falhoz
A wc-en belül van egy három-foglalatú tartály 1,5 m-en belül
0,5 m-en belül a víztartály körül vízfelvétel van
A fal és a WC jobb oldalának távolsága10-10CM
Már nincs garancia
A termékek megsérültek a vásárlók téves használata, karbantartása, megőrzése és szétszerelése miatt;
Jótállási tanúsítvány nélkül, például a jótállási jegy;
A vis maior miatt kárt okoz, de a jótállási idő alatt;
A termékek nem tartják a hatótávolságot. Mivel a termékek az alábbi körülmények között megsérültek, például a tápellátás, a vízellátás, a hőmérséklet és egyéb tényezők miatt, amelyeket gyárunk nem tud ellenőrizni.
A termékek megsérültek a vásárlók téves használata, karbantartása, megőrzése és szétszerelése miatt; Jótállási tanúsítvány nélkül, például a jótállási jegy; A vis maior miatt kárt okoz, de a jótállási idő alatt; A termékek nem tartják a hatótávolságot. Mivel a termékek az alábbi körülmények között megsérültek, például a tápellátás, a vízellátás, a hőmérséklet és egyéb tényezők miatt, amelyeket gyárunk nem tud ellenőrizni.
A filmvilágítás miatt a számítógép megjeleníti a színbeli különbségeket és más tényezőket, ami a szín és a fotó között egy kis különbséget eredményez. Ez a fajta probléma nem tartozik a minőségi problémához. Kérem, vigye magával az igazi objektumot.
Egészséges és kényelmes
Intelligens mozgatható mosás, nincs holtpont.
Tiszta, kényelmes és környezetbarát
Gyors vízmelegítés, állandó vízhőmérséklet
Hideg és meleg SPA
Automatikus szagtalanítás, friss és tiszta
Amikor a WC-ben, az automatikus szagtalanítás, búcsúzzon a kellemetlen szagtól
Friss levegő
Amikor ül az ülésen
Automatikus szagtalanító, friss levegővé válik, búcsúzzon a kellemetlen szagtól
Hideg és forró folyamok alternatívaként működnek, amikor mosogatják a seggét. Annak érdekében, hogy elérje a masszázs hatását.
Meleg levegő szárítás, papír használata nélkül
A tisztítás után a kényelmes meleg szél teszi a csípőt tiszta és nyugodt
A meleg levegő szárítási hőmérséklete beállítható
Az ülést automatikusan melegítik.
A tél már nem fél a csípőfagyástól, a nyár bezárhatja a fűtőtestet
① Intelligens WC-ülés
⑥ Kétutas csatlakozó
⑦ Vízvezeték cső
⑩ Eredeti importszűrő
Hot Tags: elektronikus meleg toalett borítás, Kína, gyártók, beszállítók, gyár, nagykereskedelem
Egy pár: Masszázs tisztító intelligens WC-ülés Következő: öntisztító hajlított fogantyú bidé WC-ülés
Hideg és meleg wellness intelligens WC-ülés
Üléshőmérséklet-szabályozó elektronikus bidé
Automatikus tisztító bidé WC-ülés
Energiatakarékos bidé WC-ülés
Kérés küldése
Dong Fu Bao Ipari Park Road 268, épület 10, Dongfeng kerület, Zhongshan City, Guangdong tartomány, Kína.

Jogi nyilatkozat
Ásványi anyagok
Ha különleges alkalom elébe nézünk, és fontos, hogy igazán jól nézzünk ki, akkor a káposztaleves lehet az ideális megoldás. Bár hosszútávú fogyásra nem alkalmas ez a diéta, alacsony zsírtartalma és magas rosttartalma miatt könnyen formába hozhat bárkit, mielőtt egy kíméletesebb, hosszútávú diétára váltana.
Cikkünkben leírjuk a diéta előnyeit és hátrányait, a káposztaleves receptjét, valamint azt a 7 napos programot, mellyel a diéta a leghatékonyabban működik.
A diéta előnyei:
• a diéta ideje alatt megengedett ételekből annyit ehetünk, amennyi csak jólesik
• bár a diétát maximum 7 napig tanácsos követni, kiváló “kezdő löketet” ad életmódváltáskor
A diéta hátrányai:
• vannak, akik hamar megunják a káposztalevest
• néhány diétázó gyengeségről, csökkent koncentrációkészségről számolt be a kúra ideje alatt
• általában gyors fogyást eredményez, amit ha nem követ kiegyensúlyozott, ugyanakkor kíméletesebb diéta, az eredmény nem lesz tartós
Ha szeretnénk, hogy a káposztaleves diéta működjön, és valóban elérjük a kitűzött célunkat, fogadjuk meg az alábbi 7 jótancsot:
• A diéta ideje alatt szigorúan ragaszkodjunk az előírásokhoz! Ne tegyünk kivételt semmilyen körülmények között!
• Igyunk naponta legalább 2 liter ásványvizet!
• Ne feledjük, ezt a diétát maximum 7 napon át folytathatjuk! Ennél hosszabb ideig történő gyakorlása egészségkárosító hatású lehet.
• Segíti szervezetünket, ha a diéta alatt szedünk valamiféle multivitamint, hogy mindenképp hozzájuthasson testünk a szükséges tápanyagokhoz.
• Írjuk fel magunknak a diétában megengedett ételeket és a fontosabb szabályokat, hogy mindig követni tudjuk.
• Együnk a levesből bőségesen, amennyi csak jólesik! Ne éheztessük magunkat, mert az csak a diéta megszegését eredményezi.
• A változatosság érdekében ízesítsük a levest mindig más és más fűszerekkel! Készíthetünk például indiai fűszerezésű káposztalevest, de magyarost, vagy éppen savanykásat is (citromlé vagy ecet hozzáadásával).
Hozzávalók:
6 fej hagyma
2 zöldpaprika
6-8 szem friss paradicsom vagy 1-2 konzerv paradicsom (egész vagy darabos)
1/2 fej káposzta
só, bors, petrezselyem, fokhagyma, babérlevél, kömény, curry, stb. (ízlés szerint)
Szeleteljük fel a hagymát, és kevés olajon fonnyasszuk meg. Ezután vágjuk fel a zöldpaprikát, a káposztát, a sárgarépát, a gombát, és adjuk ezeket a hagymához, és hagyjuk főni. Ekkor ízesítsük meg a zöldségeket, és öntsük fel vízzel (kb. 1,2 literrel, de ha zöldséglevet is használunk, akkor 2 dl zöldséglé és 1 liter víz legyen az arány), majd ha szükségesnek látjuk, rakhatunk hozzá leveskockát is. Főzzük, amíg meg nem puhulnak a zöldségek (nagyjából 1,5 - 2 órán át).
• 1. nap: Ezen a napon csak gyümölcsöket (kivéve banánt!) és káposztalevest ehetünk. Ezekből viszont annyit, amennyi csak jólesik.
• 2. nap: A második napon csak zöldségeket és káposztalevest ehetünk. Inkább a zöld, leveles zöldségeket (pl. saláta, spenót, sóska) fogyasszuk, és kerüljük a babféléket (pl. borsó, kukorica, csicseriborsó, bab. stb.) A zöldségek lehetnek nyersek, főttek, vagy pároltak - ahogy és amennyi jólesik. Vacsorára megjutalmazhatjuk magunkat egy nagy héjában sült burgonyával, melyre még vajat is tehetünk. Ezen a napon ne együnk gyümölcsöt!
• 3. nap: Ezen a napon az 1. és a 2. nap szabályait kövessük. Tehát amit korlátlanul szabad: gyümölcsök, zöldségek, és káposztaleves. Vacsorára viszont nem jár a krumpli!
• 4. nap: A negyedik napon 8 db banán elfogyasztása engedélyezett, amihez sovány tejet is ihatunk. Mindemellett pedig annyi káposztalevest ehetünk, amennyi belénk fér. Ez a nap elvileg csökkenti édesség utáni vágyunkat.
• 5. nap: Ez a nap a marhahúsé és a paradicsomé - persze a káposztaleves mellett. 25-30 dkg marhahús és 6 szem friss paradicsom fogyasztása megengedett. Fontos, hogy ne felejtsünk el legalább egyszer enni a levesből! TIPP: ha nem szeretjük a marhahúst, helyettesíthetjük sovány hallal vagy csirkehússal (bőr nélkül!).
• 6. nap: A hatodik napon szintén fogyaszthatunk húst (lehetőleg marhahúst, és akár 2-3 szeletet is), de ezúttal nem csak paradicsommal, hanem a 2. napon ajánlott zöldségekkel. Itt is fontos, hogy minimum egyszer együnk a káposztalevesből!
• 7. nap: Az utolsó napon megengedett ételek: barna rizs, édesítetlen gyümölcs- és zöldséglevek. Ezekből bármennyit ehetünk-ihatunk, de ne hagyjuk ki a szokásos tányérnyi káposztalevest sem!
FONTOS FIGYELMEZTETÉS: mivel a diéta hatékonyan szabadít meg fölösleges kilóinktól, sokan hajlamosak rá, hogy a megszabott 7 napon túl is kövessék. Ez azonban tilos, mert túl nagy megterhelésnek teszi ki szervezetünket! Ha további karcsúsodásra vágyunk, váltsunk kíméletesebb diétára, iktassunk be mindennapjainkba némi mozgást és sportot, és ha serkenti szeretnénk a fogyás folyamatát, a káposztaleves diéta befejezte után 2 héttel nyugodtan szedhetünk káposztaleves-kapszulát diétánk kiegészítéseként, ami a leveskúrához hasonlóan, ám nem annyira agresszíven hat:
Sok sikert kívánunk!
Gyógyhatású készítmények
Laktózmentes termékek
Egészségguru a Facebook-on
Testtömeg index (BMI)
Magasság [cm]:

Sikátorok - Page 2
Keresési feltételek
Ugrás a következő oldalra : 1, 2, 3
A közel hétszáz évem kuriózumnak számít a boszorkánymesterek körében. A démonok nem túl gyakran hagyják életben ilyen hosszú ideig a saját gyermekeiket, amikor megfoszthatnák őket az örökkévalóságtól, ízletes csemegét és remek tápanyagot biztosítva a sötétségen és a halálon élősködő szervezetüknek. Úgy hallottam, Asmodeus kifejezetten szívesen játszadozik az utódai halhatatlanságával. Számukra ez csak játék, egy morbid sakkjátszma, ahol a gyenge és a haszontalan bábu kiesik. Ilyen értelemben bástya voltam apám oldalán, mindig az utolsó, aki talpon maradhat. Szüksége volt rám, így aztán életben hagyott. A halhatatlanságom nem ért számára annyit, mint amennyit úgy nyer, ha meghagyja nekem.
Az elmúlt hétszáz évben nem sokszor jártam a Földön. Mindig is vegyes érzelmekkel viseltettem az emberek iránt, egyszerre undorodtam tőlük és vágytam arra, hogy elvegyülhessek köztük. Számtalan ivócimborám akadt már, hangoskodó mondének, kótyagossá váló vérfarkasok, nagyotmondó tündérek... de nephilimet még sosem láttam lerészegedni. Így hát tudományos érdeklődéssel és őszinte kíváncsisággal lestem minden mozdulatát, és igyekeztem nem túl szélesen vigyorogni, nehogy bedurcázzon rajta és véget vessen a szórakozásunknak. Próbáltam eldönteni, az ittasság melyik jellemvonásait erősíti fel, de annyi új dolgot hozott a felszínre nála, hogy képtelen lettem volna egyetlen jelző mögé sűríteni azt a felturbózott ártatlanságot, megnyíló őszinteséget és felvillanyozó merészséget, ami őt kerülgette.
Látom, hogy a válaszom kényelmetlenül érinti, de hát hogyan máshogyan kellett volna reagálnom? Nem tartom magam érzékeny léleknek, a legtöbben azt sem tudják, hogy egyáltalán létezik olyanom, a homokórába ragadt porszem, mely önmagában ketyeg. Pedig létezik, és attól még, hogy nem halad semerre, ketyeg. Működik, ezáltal érzéseim is vannak - habár ez már egy olyan rész, amit én magam tagadnék le legszívesebben -, és bár mellőzni szeretném előtte a gyerekes durcát, képtelen vagyok jó képet vágni ahhoz, ha alulmúlja a számításaimat. Pont azért, mert róla van szó, és pont azért, mert nem kéne, hogy róla szóljon. Egyszerre vagyok mérges rá is és magamra is, mert neki kedvelnie kéne, nekem pedig nem kéne kedvelnem őt. Még hogy a nők bonyolultak...
- Később még hálás leszel, szivi - hárítom el a panaszkodását egyetlen kacsintással. Jobb, ha magam is meggyőződöm róla, mit iszik, nehogy a végén még átejtsék. Láthatóan nem szokott túl közeli kapcsolatba kerülni az alkohollal, és eljutott abba az állapotba, hogy gondolkodás nélkül bármit megigyon, amit letesznek elé. Nem akarom fogni a haját egy bokor felett, hát erre fel ez a nagy elővigyázatosság. Meg arra, hogy ha le akarunk részegedni, biztonságosabb lett volna a saját lakásomon. Miért nem oda nyitottam portált? A tudatalattim nyilvánvalóan máshogyan gondolta; csakhogy attól még, hogy olyan mélyen van, nincs mindig igaza.
Nyers feleletére újra elnevetem magam. Értetlenül ülök a jókedvem előtt, mely a sértettségem ellenére is rövidebb, horkantásszerű felnevetésekben szakadozik át büszkeségem pajzsán. Elgondolkodva billentem meg a poharamban az italt, de egyértelműen nem ittam még annyit, hogy megártott volna, ami annyit jelent, hogy felpezsdült hangulatom Ebony érdeme. Nem tudom, örülnöm kéne-e ennek, vagy gyorsan elkezdeni vedelni.
- Látszik - jegyzem meg pimaszul, mielőtt kortyolnék az italomból. Nem akarom túlértékelni a naivitását, de tényleg süt róla, mennyire ártatlan. Ugyanakkor láttam, milyen a csatamezőn, és történetesen megmentette az életemet. Sosem esnék abba a hibába, mint mások, hogy elkönyveljem őt egy végtelenül jámbor és életképtelen nephilimnek. Nem, annál ő sokkal több, bájos amazon, még szunnyadó tűzvihar, akitől nagy tetteket láthat majd a világ. Mármint azon fele, aki a felszínen marad - Kösz az emlékeztetőt. Fanyar mosolyomat sietős korttyal lepleztem, s miközben az alkohol gőze szétcsapott lázadó sejtjeim közt, hősies lépésre szántam el magam: felkértem táncolni. Tudtam, hogy nem tud. Én sem tudtam. Nem számított.
- A táncolók 80%-a sem tud. Nem az a lényeg, tudsz-e - feleselek vele, ahogy a székéről lesegítve, ellentmondást nem tűrve a táncparkett felé húzom. Ha akarnám sem tudnám elmagyarázni, mi ütött belém. Talán csak megkedveltem őt annyira, hogy leperegjenek a falak, és megpróbáljam igazán jól érezni magam vele. Talán csak megérett a kapcsolatunk arra, hogy elképzeljem, milyen lenne, ha, és ha nem kötne gúsba a kötelesség. Látom a tehetetlenségét és épp a segítségére sietnék, mikor karja sután körbefogja a nyakamat. Ellágyul a mosolyom, apró biccentéssel jelzem csak felé, hogy jól csinálja, aztán közelebb rántom a csípőjét az enyémhez, hogy testünk átvehesse a zene rimusát. A jó kedvem elszabadul és felrobban a tömegben, nevetésemet elnyomja a hangfalak dübörgése, csak újra és újra kiszélesedő, teliszájas vigyorgásom imitálja a hangot egy-egy pördülése vagy érkezése után. Stabilan tartom, amint messzire sodródna tőlem, határozott mozdulattal húzom vissza magamhoz, pörgetve, döntve vagy éppen tovább forgatva. Szemérmetlenül kinevetem az ügyetlenkedéseit, hogy aztán békítőn megmutassam, hogy kell. Ahhoz képest, hogy valószínűleg ezt sem csinálja túl sűrűn, nem lehet okom panaszra.
Ahogy háttal érkezik a törzsemnek, kezem leragad a csípője két oldalán, fejem megpihen az övén, ajkaimmal lopva érintem a fülét, majd lejjebb, végigkarcolom leheletemmel a nyakát. Aztán hagyom, hogy a zene újból elsodorja tőlem, míg végül a spanyol dallamok vissza nem édesgetik karom ölelésébe. Egészen hihetetlen az a meghittség, amivel egymásba kapaszkodva, lelassulva ringatózunk - pusztán azért, mert sem belőle, sem magamból nem néztem volna ki ezt a fajta természetes intimséget. Összekulcsolt kezem a derekán pihen, megtalálva azt a keskeny sávot, mely még nem tolakodó, mégis kellően birtokló. Hüvelykujjammal lágyan cirógatom felhevült bőrét az atlétán át, míg tekintetem kérdések és válaszok után kutat lélektükrei mögött. Hajamban játszadozó ujjai egészen különleges bizsergést lopnak a gyomromba. Nem tudom, éreztem-e már valaha ilyesfajta békét - nem tudom, éreztem-e már valaha békét egyáltalán. Mosolyom kiszélesedik, ahogy pillantásunkat megszakítva lejjebb ugrik a tekintete, és én is az ajkait kezdem fürkészni, vágyódón töprengve, milyen ízük lehet. Legnagyobb meglepetésemre a következő pillanatban már meg is kapom a választ. Érett cseresznye. Puha és édes.
Egy minutumnak sem kell eltelnie, hogy visszacsókoljak, mohón harapva ajkai lágyságába. Meglepő módon tenyerem feljebb csúszik, a derekáról a lapockáján pihen meg, közelebb préselve mellkasát az enyémhez. Jobbom tovább szalad a hátán, egészen kócos fürtjei közé túrva. Markomba zárok a tarkóján annyit, amennyit csak tudok, megtámasztva fejét, hogy véletlenül se visszakozhasson. Túl hamar ér véget a csók, elégedetlenül morranok, ahogy elszakad tőlem, pedig csak most érzékelem, hogy a zene már rég váltott és mi sem billegünk többé az ütemére. Élethűen tükrözöm az értetlen kifejezést az arcán, néhány tompa pillanatra csupán, míg fel nem olvasztja fülig szaladó vigyorom. Nincs benne semmilyen gúny vagy önelégültség, épp ellenkezőleg, sebezhetően, fájdalmasan örömteli. Aztán anélkül, hogy bármit mondanék, a kézfejére fogok, tenyerét az enyémbe süllyesztem és magamhoz húzom olyan szorosan, másik karommal derekát ölelve, hogy fejünk egymás mellett kössön ki. Arcomat a nyakába temetem, dús fürtjei közé, miközben idomulok az új zene lassú ritmusához. Aprókat lépkedve ringatom, kezünket vállunk magasságában tartva, hüvelykujjammal lágyan cirógatja a csuklóján a vékony bőrt, míg másik kezem visszatalál a derekán magára hagyott csík simogatásához.
- Reggel gyűlölni fogod magad érte. - duruzsolom a fülébe, túlharsogva a zenét, mégis krémes tónust ütve, mintha arra csábítanám, ismételje meg, essünk bűnbe megint, együtt... Ha nem tudnám, hogy ez csak az alkoholnak szól és a mai eseménydús napnak, talán még el is töprengenék a dolgon, így azonban felesleges túldramatizálni a helyzetet. Józanul soha az életben nem csókolna meg - nincs semmim, amit rátehetnék ennek bebizonyítására, így kénytelen vagyok csak a meggyőződésemet és a szavamat adni. - És engem is - teszem hozzá kaján félmosollyal, felemelve a fejem a válláról. Arcunk finoman egymásnak simul, borostámmal ingerelve selymes bőrét, ahogy eltávolodom tőle annyira, hogy a szemébe nézhessek - majd közelítve annyira, hogy puha csókot lehelhessek a szájára. Biztos vagyok benne, hogy holnap mindketten utálni fogjuk magunkat, és nem az első csók miatt, hanem a folytatásért... Szelíd erőszakkal, fojtott vággyal csókolom meg ismét, kiélvezve ajkai frissítő varázsát, míg lágyan ringunk a körülöttünk hullámzó embertömegben. Csettintek a háta mögött, mire szikrák kezdenek lehullani a semmiből a fejünk felette. Fényesen szikrázva potyognak le és vesznek el a semmiben - ha már csináljuk, csináljuk jól.
- Szeretnél inni még egyet? - tudakolom ajkaitól, miután elváltunk, ha nem tolt volna el magától. Az ujja köré csavart ma estére. Bármit megtennék, amit csak kér - ha inna még, magam varázsolom kezébe a pultról az italt, ha pedig netán haza szeretne menni, ujjaimat az övébe kulcsolom, hogy a kabátját előteremtve indulhassunk.
Tisztában vagyok vele, hogy az én körvonalam egyáltalán nem belepréselhető egy ilyen helyre. Ahhoz nem csupán külsőleg kellene kicsípnem magam, hogy rám bólintsanak, hanem belsőre is. Érzem, hogy a személyiségemet félre kell tolnom és hagynom, hogy felváltsa valami könnyedebb, valami karcsú, valami puha, valami, ami nem tart örökké, csak ideig-óráig. Valami, amire Anthonynak szüksége van tőlem most. Azok után, hogy az életem megmentésére sietett, a legkevesebb, hogy egy picit kiszakítom a vázamhoz ragasztott karót és hagyom, hogy úgy hullámozzon, ahogyan a dallam formálja láthatatlan kezei alatt, mindezt mosollyal arcomon. Még akkor is, amikor a tündér nő úgy dönt, hogy elvonja tőlem a férfit és magamra maradok. És akkor is, ha órákig tartó magányosságban lesz részem. És bizony akkor is, ha minden sejtem felrobban a rosszallás miatt, amit az enyelgésük vált ki belőlem. Ó, tudom én, hogy közöttünk nincs semmi. Nem pattognak szikrák. És még csak flörtölni sem tudok. Az ártatlanságomon (amit ő cukiságnak hív) kívül - ami maradjunk annyiban, hogy az ő szemében ereklyének tűnhet - nem igazán van rá módom, hogy magam mellett tartsam. És az, hogy nézem őket együtt lopva-lopva, nem is igazán arról szól, hogy szeretnék én lenni a nő helyében, mert nem. Én nem tudnék úgy mozogni, olyan bájjal és kecsességgel. Az nem az én világom. Inkább az bánt és szúrja meg a mellkasomban kopott ketyegőmet, hogy elfordul tőlem. Hogy most, amikor először eljutunk erre a pontra, hogy együtt szórakozzunk, van olyan, akivel látszólag szívesebben tenné. De hát ugyebár én vagyok a bolond, hogy azt feltételeztem sokat jelenthet neki is. Úgyhogy egyszerűen ráiszom a fájdalmamra a fickótól megajánlott italt, - remélem italokat - és megpróbálok felszabadulni. Egy kis időre.
Túl vagyok az elsőn, ami már úgy rendesen bekopogtat a koponyámon és szépen rendjével-módjával honfoglalósat játszik odabenn. Mámorfüggönnyel zárja el előlem minden gondom, bajom és megtölti vénáim forrósággal, örömmel, felszabadultsággal. Kuncoghatnékom támad, de még milyen!? Persze, mindkét karommal kapaszkodom a józanságomba, mert egyáltalán nem hiányzik egy újabb címke a hátamra. Meglepetten nézem, hogyan kapom vissza Tony társaságát, és bizony, elgondolkozok rajta, hogy a nő lekoptathatta őt. Ami meglep. Az ő szövegével azt gondolnám, bárkit az ágyába csábítgat.
-Bocs, hogy nem tartottam a gyertyát... - grimaszolva felelek, szinte már inkább sértettséggel. Ami meglep engem is, így hamar előre fordítom a fejem és finoman megrázom, hogy kiverjem belőle ezt a nem túl kedves és szimpatikus oldalam. Nyelek egyet, majd az előttem hagyott, üres pohárral játszanak ujjaim. Mosolyoghatnékom támad, amit képtelen vagyok elfojtani, viszont Anthonyra sem akarom rázúdítani, így hol a pultos lánnyal szemezgetek boldog ábrával arcomon, hol a tömegbe eresztem tekintetem, hol csak úgy spontán egy-egy alakot nézek meg magamnak.
Ő kérdez, én felelek. És nem is tudom elhinni, hogy kimondom azokat a szavakat egymás után, de kimondom. Előbb boldogan ingázik fejem, végül hagyva pár másodpercet már kevésbé. Úgy tűnik arcára fagy a mosolya és megváltozik benne valami. Én pedig egyszerűen leblokkolok. Zavarba jövök tőle, hogy -talán- sikerült megbántanom valamivel. Nyelnem kell és nagy beszívásokkal tölteni fel a tüdőm. Megfeszül minden izmom tőle. Az Angyalra, hát mit kellett volna mondanom? Ajkaim összemorzsolva játszom az italommal, amikor megszólal. Egyszerűen valami embertelenül erős vágyat érzek rá, hogy megnyíljon alattam a föld és elsüllyedjek valahová - méterekkel lentebb. A füleim biztosan vörösek! Fészkelődöm. Kényelmetlenül érzem magam. A tőle ellentétes irányba révedek. Kissé szédelgek az alkohol miatt, de azért annyira képben vagyok, hogy tudjam, mikor kell kiszaladni a világból. Igen, most kell!
Bátorkodom érdeklődni a nő után, hátha azzal jobb kedvre derítem, de úgy fest nem alakult túl jól a dolog közöttük. Szemlátomást bántja, így inkább nem firtatom. Ujjaimmal a pulton zongorázok, szemeimmel a plafont bámulom. Csodálatos fényjáték, ami odafenn pörög-forog, bár kezdem azt gondolni, hogy én képzelődöm, így inkább csak előre meredek. Kezd egészen új formát önteni a kapcsolatunk, vagy a társasága, az én társaságom mellette, így erősen él bennem a vágy, hogy búcsúzzak. Nyelnem kell újra és újra, majd kiinnom az italt, amit a lánytól kaptam. Jólesően hat. Képes vagyok lassan újra kuncogni és eltemetni magamba, hogy Anthony rossz passzban van. Mocorgok a székemen. És iszok. Semmi másra nem vagyok képes. És jól teszem, hogy így teszek, mert érzem, ahogy a görcsös feszültség ólálkodása megszűnik és helyette egészen könnyű hangulatot teremt körém az italom. Hálásan bólintok az üresedő poharam felé, mit sem törődve vele, ha bárki emiatt majd ostobának néz.
Megérdeklődöm, hogy meddig szándékozunk még maradni, és mindezt egy olyan nevető köntösbe öltöztetem, hogy kezd olyan érzésem támadni, mintha a létező legnevetségesebb helyzetbe kerültem volna. És talán így is van. Válaszát meghallva kiszélesedő mosollyal nézek el róla, majd a kapott italért nyúlok. Előbb megszimatolom. Összehúzza arcom a szag, amivel bír, ám ennek ellenére felhajtom. Látom, érzem, tudom, hogy Anthony nem érzi jól magát, de nem vagyok képes azonosulni a hangulatával. És nem is igazán értem, mire a nagy mélabús drámaiság. Így megpróbálom oldani a feszültséget és közelebb húzódom hozzá.
Hozzá bújok, cicásan, egy picit, csakhogy érezze nem kellene ilyen hangulatban lennie. És ahogy dörgölődzöm kissé, kuncogva helyezem vissza alakom eredeti pózomba. Fejem ingáztatva pillantok rá, mikor meghallom feleletét. Fejem csóválni kezdem és mintha nem érteném, úgy fordítom el róla figyelmem. Az ajkaim elnyílnak és résnyire szűkülő szemekkel nézek utána, mikor elveszi az italom előlem. Állkapcsom finoman oldalra siklik, hogy látszata legyen annak, mennyire nem gondolom helyesnek, hogy az én poharamhoz nyúlkál.
-És még én vagyok unalmas. - dőlök rá finoman a pultra, hogy bekukucskáljak, mire szomjazom most, hogy ital-fosztott lettem, de Anthony már intézi nekem. Gondolom egy narancslét kapok, vagy ilyesmi. Szemeim megforgatom és elfordítom fejem az ellentétes irányba. Akkor újból megszólal, így rákapom a tekintetem. -Aghhh. - nyögöm újabb sóhaj kíséretében, majd amint megérzem nyakam köré tekeredő karját, megfeszülök ismét. Talán a meglepetés, talán a rosszallás, vagy a jól eső bizsergés miatt, ami felfut gerincem mentén, nem lehetne megmondani.
-Nem. - húzódom annyira el, hogy a szemeibe tudjam mondani a nyers feleletem. A hangomban benne van, hogy nem értem, miért fontos ez. Nem igazán akad olyan személy sem, és olyan helyzet sem, hogy én ilyen helyekre jöjjek. A komoly arcjátékom végül felváltja valami sokkal mosolygósabb. Ami inkább az alkoholnak köszönhető, mintsem neki. Megérkezik az italom, amiért rögvest elnyúlok. Koccint velem, ahogy illik. Aztán megszólal, én pedig kissé lemaradva tőle, iszom. Úgy érzem megbántottam és fogalmam sincs, hogy mivel, hogyan, így amikor lehajtom a teljes poharat, összerázom magam és szóra nyitom ajkaim, hogy tisztázzam a dolgot. Mire ő belekérdez a pillanatba. A fejem sebesen csóválni kezdem, közben szinte már kinevetve a gondolatát, hogy én meg a parkett. Esélytelen...
-Nem, én nem tudok... - próbálok ellenkezni, de már kezében a kezem és von maga után, ellentmondást nem tűrően. Esküszöm nem tudom, hogy hova bújjak. A pillanat töredéke alatt még a pult mögé is benézek, nem e találok ott egy zacskót, vagy ilyesmit, hogy a fejemre húzzam, de nem. Kellemetlenül érzem magam. Hiába vagyok felszabadult, éppen most, hogy forog a terem, nem biztos, hogy jó ötlet így táncikálni.
Szembe fordul velem és törzsemmel övének ütközöm. Alighanem lenyelem a saját nyelvem, amikor derekamra csúszik a keze. Eléggé értetlenül állok a dolgok előtt. A tőlem telhető leglazább mozdulattal próbálom átölelni a nyakát, míg másik kezemmel a mellkasán időzöm. Szemeim el-elvesznek a tömegben. A ritmusra próbálok ráérezni. Ami meglepően hamar sikerül. Hálás köszönet érte az alkoholnak és minden mellékhatásának! A dal közben megpróbálok csendben maradni és figyelni rá, hogy úgy ringjak, ahogy ő akarja. Időnként persze sikerül szép mozdulatot rajzolnunk együtt, de persze olyan is van, hogy széles fültől-fülig érő vigyorgásom közben mellette érkezem meg. És előfordul olyan is, hogy háttal simulok hátának és úgy hullámzok neki. Hagyom, hogy a gátlásaim feloldjanak és élvezem, hogy egy kicsit mindketten kifeszítjük a világainkat és egymásra korlátozódunk. Ha kiszabadulok a kezeiből, előtte is táncikálok, de olyan is megesik, hogy háttal a törzsének érkezem. Igyekszem jó partnere lenni, és persze, lesek a szomszédoktól. A túlzott fenékrázást azért nem másolom le, de a csípőm nem marad mozdulatlan.
A dalok jönnek-mennek. Én pedig valahogyan belesimulok az ölébe, és mindkét karom nyaka köré fonva, közelebb vonom magamhoz. Ujjaim belefutnak hajába, és egészen annyira vonom, hogy arca közvetlen enyém előtt legyen, alig pár centire. Érzem a leheletét, érzem feszes vázának emelkedését-süllyedését. Pihegek előtte. A tér elmosódik. A fények ugrálnak, ahogy az emberek táncolnak körülöttünk. Beszívom illatát, finoman lehunyva - résnyire szemeim. Cirógatom ujjaimmal, simítok, rámarok hajára. Ajkaira terelődnek szemeim. Ki akar ugrani a szívem és átverekedni magát, hogy övéhez simulhasson. A következő pillanatban elrugaszkodom, hogy ajkammal övére kaphassak. Megcsókolom... Én! Őt! Úgy, ahogy az már szégyen első -és talán utolsó- alkalommal. Hévvel, és követelőzőn. Hacsak nem tol el, nem is engedem el, még egészen sokáig... Ha elhúzódik, eltol, megakadályozza, pironkodva kihátrálok a pillanatból és a kabátomért sietek. Képtelen lennék elviselni, ha elutasítana. Ha megteszi, futnom kell. Ellenben, ha hagyja, ha a döbbenet, vagy a vágy őt is legyűri, akkor miután elhúzódom, értetlenül nézem őt. Magam miatt. Miatta. Kettőnk miatt.
Be kell ismernem, hogy felszínes vagyok. Ez az én nagy vétkem. A hidrogénszőke haj, a telt keblek, a ringó csípő és a kivillanó fenék odavonzza a tekintetemet, és nem ítéltem el azokat a nőket, akiknek a szépségük volt a legnagyobb és az egyetlen erényük. Képmutatás lett volna ítélkeznem felettük, amikor élveztem a társaságukat és ugyanúgy megbámultam őket. Természetesen egyikükkel sem terveztem hosszabb kapcsolatra, hiszen az én esetemben a hosszú elég relatív fogalom. Bony tehát teljesen távol állt mind külsőre, mind belsőre attól a típustól, akikkel szórakozni szoktam. Kilógott a képből, és nem csak mellőlem, hanem az egész bárból is. Amerre csak járt, az ártatlansága belengte a teret, mintha minden lépésével glóriát vont volna maga köré. Vagy csak én láttam ilyennek? Most jöttünk egy démonöldökléssel egybekötött vámpírvadászatról, mégis, ahogy levette a kabátját és elhaladt mellettem, a samponja illata megcsapta az orromat és hirtelen az egész bár szűkebbnek és melegebbnek tűnt, mint azelőtt. Mindenki ilyennek látja őt, igaz? Nem én vagyok az egyetlen, akit megbabonázott - ugye?
Azon kapom magam, hogy keresem az ürügyet, amivel közelebb húzódhatok hozzá, lopva megérinthetem. Neki akarom szentelni minden figyelmemet, és nem tetszik, hogy a tündér nőcske elvon tőle. Az meg még inkább dühít, ahogy róla beszél, mintha valami tárgy lenne, ami felett rendelkezhetünk - mintha nem tudnám, hogy a népe hízelgő ajánlatai mögött miféle mocskos ügyletek húzódnak... Aztán amikor még tárgyiasítja is Ebonyt, megvillantva eddig remekül leplezett vonzalmamat iránta, elszakad nálam a cérna. Mondhatnám, hogy nem kenyerem az erőszak, de hazudnék; az értésére adom, hogy jobban teszi, ha nem idegesíti fel egy démon fattyát. Úgy tűnik, ért is a szép szóból, bár gyilkos pillantásokat vet rám, miközben kitessékelik a levegőre, mégsem mer szólni, én pedig elégedetten összecsapom a két tenyerem, mert végre visszatérhetek legkedvesebb nephilimem üdítő társaságához - aki közben beleesett a szórakozóhelyek legalapvetőbb csapdájába, és vaktában iszogat...
- Komolyan, csak öt percre hagylak magadra, és máris bewhiskyzel?
Leplezetlenül széles vigyorral mérem végig. Sejtettem, hogy nem bírja jól az alkoholt, de azt nem gondoltam volna, hogy ilyen kevés a fejébe szállhat. Gondterhelt pillantást vetek a pultosra, számonkérőn, vezérli-e bármilyen hátsó szándék a partnerem leitatásában, de védekezőn csóválja a fejét, ezért úgy döntök, egyelőre megkímélem. De rajta tartom a szemem.
A cuki szó hallatán magasba szalad a szemöldököm, fojtott nevetéssel felelek csak. Hihető válasz, kissé komolytalan ugyan és kevésbé őszinte, de meg tudnék barátkozni ennyivel. Ebony viszont folytatja, és a mosoly szép lassan lekopik az arcomról, míg már csak egy udvarias, fölfelé görbülő ív nem marad, hideg és kissé száraz.
- Én voltam a legkényelmesebb megoldás, értem. Igyunk a makulátlanul maradt büszkeségedre! - intek a pultosnak egy kör Jack Danielsért, majd ujjaim visszatérnek a söröskorsó cirógatásához, tekintetem komoran a pohár fenekére szegezve. A kesernyés íz a számban valahogy lekúszik a mellkasomig és szorongatni kezdi. Nem tudom, miért esik olyan rosszul, hiszen az egész kapcsolatunk a kölcsönös érdekekre épült. Talán csak hinni akartam, hogy azért választott engem, mert megbízik bennem, vagy tudja, hogy számíthat rám vészhelyzetben, mintsem azért, mert én nem hozom kellemetlen helyzetbe a Klávé előtt, és ha már ló nincs, megteszi a szamár is. Szinte hallom apám gúnyos nevetését a vállam mögött: "tényleg azt gondoltad, méltó vagy többre?"
Lopva hátrapillantok a vállam felett a kérdése hallatán, majd Bonyról újból a pohárra szalad a tekintetem.
- Levegőzni - feleletem kissé még kelletlen, beárnyékolja az előző téma, de igyekszem lenyelni a csalódottságomat, a sértettségemet. - Hogy átgondolja, kikkel óhajt üzletet kötni.
Mondanék még valamit, de az első szótag néma formálása után lemondón elfordítom inkább a fejem. Hülyén érezném magam, ha kikosarazó felelete után hízelegni kezdenék, így csak a poharamnak dörmögöm el halkan, hagyva, hogy a zene elmossa a szavaimat: Mert senkinek sem engedem, hogy bántson téged.
- Fiatal még az este, drágám. Ne siess! Csak most kezdtem el iszogatni - Magam elé húzom a kapott poharat, nagyot kortyolok belőle. Érzem, hogy Jack lemossa a sör kesernyés ízét, jólesőn végigmarja a torkomat, bódító pofonnal üdvözölve elmémet. Pontosan erre van szükségem. A szemem sarkából látom, hogy Bony kedve az egekbe szökött, valószínűleg a benne tomboló alkohollal együtt. Mosolyra fakaszt a látvány, de nem fordítok neki nagyobb figyelmet, még mindig azon rágódom, miért is engem hívott, és hogy mégis miféle válaszra számítottam tőle, vagy mihez kezdtem volna, ha azzal áll elő, amire vágytam.
Merengésemből hirtelen a karomnak feszülő puhaságok rántanak ki, majd megérzem leheletét a nyakamnál és egy pillanat alatt megfagy bennem az alkohol. A közelségétől leblokkol az agyam, tarkómon a pihe szálak egyből égnek merednek, míg a forróság a fejem helyett egészen más irányba indul. Oldalra fordítom a fejem, egészen kicsit csak. Elég lenne egyetlen mozdulat, hogy elérjem az ajkait... Mégsem teszek semmit, érdeklődve figyelem az arcát, tekintetemmel cirógatom végig, majd tekintetem lejjebb siklik, bepillantok a dekoltázs által nyújtott látványba. Ahogy visszahúzódik a helyére, végigszalad a testén a pillantásom, és tudom, hogy most kéne visszaélnem a helyzettel, mégis beárnyékolja még a hangulatomat az előző beszélgetésünk. Ha lenne más elérhető warlock barátja, őt hívta volna - de én vagyok az egyetlen, és ettől elég hülyén érzem magam.
- Majd visszatérünk rá, ha kiment belőled a pia - odanyúlok és kiveszem a kezéből a poharat, elragadva előle az utolsó cseppeket. Beleszagolok, mielőtt felhajtanám, majd intek a lánynak a pult mögött, hogy mit keverjen be következőnek Bony számára. Könnyedebb és édesebb ital, elnyammoghat rajta, míg én legurítok pár kört. - Feltéve, hogy nem akarod ledobni a felsőd, és a pultra szökkenve táncot lejteni előttem...
Cinkos kacsintással fordulok felé. Ha esetleg megfordulna ittas fejében a gondolat, készen állok rá, hogy visszatartsam - csak a biztonság kedvéért résen maradok... Közelebb húzódom annyira, hogy karomat a nyaka köré fonhassam, lazán rátámaszkodva.
- Nem szoktál ilyen helyekre járni, mi? - kérdésem kivételesen egyáltalán nem csipkelődő, inkább csak érdeklődő, együttérző. Látszik rajta, hogy nem szokott sem a féktelen piáláshoz, sem a bulizáshoz, és ezért egyszerre szánom és megértem. Amint megkapja Bony az újabb kört, megemelem félig üres poharamat felé. - A mai estére. A csapatmunkára. - Pohamarat az övéhez koccintom, ha engedi, mielőtt felhajtanám egy kortyra a maradék italomat. A következő körért intek, ekkor hangzik fel egy ismerős dallam. Fontolgatom, éljek-e a lehetőséggel, végül úgy döntök, miért is ne. Mindkettőnkre ránk fér egy kis szünet.
- Táncolunk?
Fejem oldalra billentve fordulok felé, kérdőn, aztán a válaszától függetlenül leszállok a bárszékről. Még szép, hogy táncolunk! Ahogy elhúzom a nyakából a karomat, gyengéden végigsimítok a vállán, meztelen karján, míg el nem érek a kézfejéig, melyet egyből a tenyerembe zárok. Aztán már húzom is, nem adok időt vagy módot az ellenkezésre, hanem a táncolók felé vontatom, bele a tömeg kellős közepébe, szorosan fogva a kezét.
Ha sikerül valahogy a parkettre rángatnom, szembefordulok vele, a keze helyett a derekát kapom el, hogy közelebb húzzam magamhoz. Amíg szól a zene és körülvesz minket a tömeg, könnyen megfeledkezem a tényről, mik vagyunk és milyen világban élünk, és mennyi minden választ el minket egymástól. Amíg itt vagyunk, ő csak egy nő, ahogy én férfi vagyok, épp olyannyira és mégis oly kevésbé emberi, mint ő.
Rosszalló pillantásomon túl szívesen adnék még neki pár kéretlen szót is az elfuserált portálja végett, de egy - nem akarok jelenetet rendezni és kettő, azt hiszem nem vagyok abban a helyzetben, hogy számon kérjem. Megmentett? Meg! Élek még? Élek. Ha mindkét kérdésre igen a válasz, akkor jobb ha szépen összecipzározom azt az egyébként sem túl nagy számat és azon kezdek gondolkozni, hogy hogyan jussak haza. Szemeim rögtön a kimagasló épületek után kutatnak. Bármelyik jó, amelyik elég feltűnő és ismert. Tudom, kérdezősködhetnék is, ezért letisztázom magamban, hogyha más nem a könnyes búcsúnk után a legjózanabbnak ítélt alak után nyúlok és kifaggatom, hogy merre kell menni. Ez azért röhejes! Az árnyvadászok gyöngye lehetnék ilyen térképpel a fejemben. Karjaimmal rögvest ölelném magam, hogy elzárhassam alakom az alvilágiaktól - mert ha valamit érzek a rám szegeződő pillantásokból, az hogy nem igazán vannak oda értem.
Körbefutkosó tekintetem akkor állapodik meg az előttem ácsorgón, amikor szavát adja, hogy ha eleget ivott és pihent, hazajuttat. Nos, ez hízelgő és talán biztató is, de le kell fektetnem magamban a kételyeim. Mi lesz, ha túl issza magát? Ha oda a limit? Ha ismerősbe botlik, vagy elcsavarják a fejét? Szemeim ezeket a kérdéseket teszik fel, amíg ajkaim morzsolgatva rugózom enyhén. És hiába is felelnék, már von maga után. Nem marad beleszólásom. Ami valamilyen szinten nem is olyan rossz. Megtapasztalhatok új dolgokat és nem kell egy idegentől segítséget kérnem. Nem mintha Anthony annyival szorosabb ismerős lenne, de mégis ismerem egy ideje. Vagy legalábbis a ma estig azt gondoltam... A démonnal folytatott beszélgetése óta azonban nem vagyok benne biztos, hogy tudom ki ő.
Befelé menet kényelmetlenül érzem magam. Túl vagyok öltözve, ráadásul úgy gondolom, hogyha Tonynak szórakozni támad kedve az idegeimmel, egy kicsit megpróbálhatok rákontrázni. Kitépem kezem övéből, majd levedlem azt, ami nem kell és finoman átalakítom küllemem. Ettől még nem lesz az oldalamon elszakított ujjatlan kevésbé lukas, vagy a bőröm helyenként koszos és vérfoltokkal díszített - amire minden bizonnyal a vámpír bagázs rögtön ugrani fog - de legalább nem úgy nézek ki, mint egy karót nyelt Lightwood (legalábbis a legidősebb eléggé annak tűnik, nem ismerem túl jól). Mindentudó pillantással csóválom meg a fejem, ahogy tekintetünk találkozik, mikor elhaladok mellette. A pulthoz hamarabb érek, így van időm kapcsolatot teremteni a mögötte álló pultossal és kérni az italaink. Anthonyéban biztos vagyok, a magaméban kevésbé, de segít a szomszéd fickó, akinek egyébként ezért hálás is vagyok.
Anthony mellém érkezik, majd mosollyal a képén figyelni kezd, ami borzasztóan kellemetlen. Ilyen közelségből meg pláne. Nyelnem kell, majd az első kérdést, ami eszembe jut, felteszem. A hangos zene miatt nem hallja, így közelebb húzódik hozzám. Ha az előbb kellemetlen volt a közelsége, akkor most gyilkos! Én pedig reflexből hátrébb próbálok fészkelődni, amennyire engedi a kakasszék támlája. Pillantásom kérdő, majd szemeim résnyire szűkülnek, enyhén megbillentem fejem, mert mégis csak tudnom kéne mit kérdez ahhoz, hogy válaszolhassak. Épp elnyitom ajkaim, de társasága akad. Így a kérdéssel együtt én magam is fölöslegessé válok. Lenyelem a szavaim és elfordulok tőle, tőlük. Kissé kínosan érzem magam ebben a szerepben, de vigasztal a tudat, hogy életem első komoly italán lehetek túl másodpercek múlván és ez egy újabb bakancslistás dolog a részemről. Mióta van nekem olyan?
Puhán figyelem a lányt, hogyan mozog a pult mögött. Időnként össze találkozik a tekintetünk. Arcán rengeteg a kérdőjel. Talán a sok alvilági miatt furálja, hogy itt vagyok. Nem lepne meg. Ahogy a férfi ragyogó tekintete, aki az italt kínálta, ő sem kevésbé. Lerí róla, hogy vámpír. Még sem érzem úgy, hogy távoznom kéne. A felszín alatt meglapuló érzelmek ellenére, úgy hiszem eléggé barátságosak. Szelíd mosolyommal és nyugodt mozgásommal pedig igyekszem őket meggyőzni, hogy nincs miért rám figyelniük. A mellettem összesimulókra kapom tekintetem. Forró csóknak tűnik az én oldalamról a jelenet közöttük, menten el is fordítom fejem ellenkező irányba kikerekedett szemekkel. Elég nagy szerencse, hogy az italunk előttünk landol. Épp időben!
A whisky eléggé lefoglal ahhoz, hogy ne vegyek tudomást a körülöttem történő eseményekről. A fintoromra a pultos lány nevetni kezd. Köhögnöm kell, enyhén megkapargatja a torkom. Talán még bele is könnyezem. A férfi -aki küldte- tenyerét mellkasára téve, pontosan szíve fölé kéri bocsánatom, mire én vállam rántom, majd akkor kezdek faggatózni a lánytól, hogy mégis mi az a borzalom, ami a poharamban volt és már a gyomrom marja. Kacagva válaszol, majd felajánlja a nőiesebb italt. Én meg csak széles mosollyal bólintok, elfogadva a kedvességét. Épp a táncolók felé pillantok, amikor Anthony visszatér a társaságomba.
Kérdőn fordulok irányába, ahogy letelepszik mellém, majd meglepetten pislogok, mikor belehajol a hajamba és úgy teszi fel a kérdését. Ezt a helyzetet kihasználva megpróbálok válla fölött átnézni, hogy a tündér nőci után nézzek, de nem találom. Ami meglep. Valószínűleg lebeszélte vele, hogy előbb ledob engem. Megvárom, amíg elhúzódik, majd rosszalló mosollyal tekintek rá. A szemeim is megforgatom, látványosan, hogy érezze - neki szól!
Szemem sarkából figyelem, ahogy lehajtja a sört, amit magához vesz. Abban a percben, hogy a pohara feneke ütközik a pult felszínével megérkezik a kikevert ital. Vörös, és barna és krémes. Megmosolyogtat. Állam szegve, valószínűleg - ragyogó szemekkel nézek a lányra, amiért így elkényeztet. Talán megsajnált. Nem lepne meg. Bejövök ide, az alvilágiak közzé. És az egyetlen, akit ismerek elfordul tőlem. Szemeiben ott az együttérzés, ezért hagyom mosolyom kiszélesedni. -Köszönöm! Nagyon jól néz ki...- húzódok közelebb hozzá, hogy hallja, amit mondok. Bájos arca van, szerte ágazó tincsei gyönyörű keretet adnak arcéleinek. Bazsalyogva pillantok le a poharamra, hogy a szívószálat ujjaim közé fogva kavargatni kezdhessem a löttyöm. Egészen addig belebámulok, amíg Anthony hangja meg nem üti fülem. Ám túl halk ahhoz, hogy megértsem elsőre, így szemeim résnyire szűkülve pillantok rá, némán arra kérve, ismételje meg, picit nagyobb hangerővel. Amíg hallgatom a kérdést, belekóstolok az italomba, ám kis híján félrenyelem, amint megértem a kérdést. Igyekszem rendezni az arcjátékom, ami meglepően hamar sikerül is. Valószínűleg a már felszívott alkohol lett az oka. Bárhogyan is, képtelen vagyok mosoly nélkül nézni őt.
-Mert cuki vagyok és máig volt érvényes a kuponom...- vállam fölött pillantok rá, majd elkapva róla tekintetem fészkelődni kezdek. Nem javítom ki rögtön a válaszom, helyette elidőzöm azzal, hogy kavargassam a színkavalkádot a poharamba. Újabb korty. Újabb mosoly. Ezúttal szélesebb, azzal az arccal nézek ismét rá, hogy fejem csóváljam puhán és úgy válaszoljak. -Nem akartam beégni a Klávé előtt, hogy erősítést hívok... Rajtad kívül nem ismerek mást. Jó, ez így nem igaz.- kuncogva megcsóválom a fejem, majd előre dőlök kissé, hogy ismét kortyolhassak. Úgy érzem kiszáradok, ha nem iszok! -Magnus Banet is hívhattam volna, de a legutóbbi küldetésem során előttem a bónuszt, amivel tartozott nekem. És jó-fej-ségből nem jött volna el. Akkor ott van még egy mondén is, akikről tudjuk, hogy nem túl gyorsak és biztosan nem ért volna oda időben el hozzám...- rázom a fejem, majd mutatóujjam begyével lerajzolom a poharam szélét, finom körként ábrázolva -Bíztam benne, hogy úgy döntesz még egyszer utoljára megérdemlem, hogy a segítségemre siess, és tá-dám. Így is történt.- tárom szét a karjaim egyetlen másodpercre, majd elfordulok és előre révedek. Kissé talán bele is szédülök a bárpult hátfalán táncoló színekbe.
-Hová küldted?- könyökölök fel a pultra, majd vállaim finoman felhúzom. Úgy kérdezem, közben cinkos mosollyal bökve a háta mögé, utalva a tündérnőre. Lehet, hogy tapasztalatlan vagyok, de vak az nem! -Iszol még egyet, vagy ezután mehetünk?- fogalmam sincs miért, de a kérdés végén nevethetnékem támad. És kuncogni is kezdek. A fejem csóválom, majd bal tenyeremmel megtámasztom fejem és úgy kapom ismét ajkaim közé a szívószálat, hogy szürcsölhessek még egy kicsit. Bármit is iszok, ízlik. A pultban álló leányzó rám vigyorog újra, mire fel én is így teszek, amikor ismét rám pillant. Egészen jól érzem magam! Aggódnom kéne?
-Kitaláltad már, hogyan kell megfizetnem azt a so-o-o-ok segítséget, amit kaptam tőled?- dőlök rá a karjára, nyakam elnyújtva, hogy a fülébe súgva kérdezhessem, ami annyira motoszkál bennem. Kuncogva simulok hozzá, észre sem véve, hogy mikor dörgölöm nyakívének orrom hegyét. De amint észhez térek, már el is húzódom. Vissza a helyemre és ott tovább nevetgélve - félre dobva a szivárvány színű szívószálat - megiszom az utolsó cseppjeit is az édességemnek. Miért integet a pultban lévő lánynak, miközben a poharamra mutogatok? Még egy ilyen és az asztal alá zúgok. Ugye elkapsz?
Ahogy a fricskázásra reagál, egyszerűen megfizethetetlen - még nem az igazi, de máris sokkal emberibb reakció, sokkal inkább bonys, mint az eddigi kába, elrévedő mozdulatai. Arcomon egyből kiszélesedik hát a mosoly, két tenyerem védekezőn emelem magam elé, jelezvén, fegyvertelen vagyok és nem tervezek újabb támadást indítani ellene. Jókedvem azonban hamar tovaszáll, ahogy igyekszik megadni az esténknek a végszót. Úgy érzem, nem engedhetem el így, ennyivel, pedig egyáltalán nem tudom, mi többet várhatnék még tőle. Talán csak attól tartok, nem keresne többé, nem kérné a segítségemet, és nem akarok abban a tudatban elválni tőle, hogy talán ez lesz az utolsó találkozásunk ebben az életben. Egy futó ég velednél már többet jelentesz nekem... Vagy csak meg óhajtom kímélni a jelentésírás borzalmasan unalmas perceitől? Ez lenne a legtonysabb válasz, mégis tudom, hogy ez a legkevésbé igaz.
Így hát már nem is olyan meglepő a tény, hogy rossz helyre sikerült portált nyitnom. Első pillantásra persze meglep, hogy nem sikerült, illetve nem úgy, ahogy terveztem, mert ez azt jelenti, hogy igenis fáradok, és már képtelen vagyok úgy koncentrálni, ahogy azt kellett volna. Ezt azért elég kínos beismerni, főleg Bony előtt, de szerencsére nem igazán veti a szememre a félresikerült manővert - sőt, talán még azt is kinézi belőlem, hogy szándékosan tévesztettem el az úticélt.
- Bocsi - tárom szét a karom ártatlanul, fejem kissé oldalra biccentve sajnálkozó grimaszt vetek rá. Ennél többet nem tehetek. Kizárt, hogy meg tudnék nyitni még egy portált most rögtön... Előbb pihennem kell egyet, feltöltődni, inni valami töményet, és hoppá, egészen véletlenül ez a hely alkalmasnak tűnik rá. Kezdem úgy érezni, a tudatalattim elég szemét egy lény.
- Igen, ezt már mondtad - jegyzem meg harsányabbra forduló mosollyal. - Gyerünk már, Bon! Tedd félre a jelentésírás iránti beteges megszállottságodat egy órára. Elfáradtam, kiszáradtam... Pihenjünk! Utána démoni becsszavamat adom, hogy hazaviszlek.
Ajánlhatnám az emberit is, de jó kis erkölcsi vitát lehetne kezdeményezni azon, pontosan melyik faj híresebb az ígéretei betartásáról. A démonok gonosz, manipulatív lények, ezt aláírom, de az esetek többségében, bármily meglepő is, betartják a szavukat. Általában olyan, számukra kedvező üzleteket kötnek, hogy nincs abban semmi, ha teljesítik a másik fél kívánságát is. Persze akadnak kivételek, az emberek közt azonban mégis hétköznapivá vált a szabályok átformálása és mások átejtése, így kivételesen a démonvérre teszem a voksom.
Csak a szememet forgatom a válaszán, és inkább behúzom a bárba, mielőtt még a csinos tündér hölgyemény elcsábítaná mellőlem a szép szavaival. Biztos vagyok benne, hogy a tündérekről is oktatnak az akadémián, de hozzájuk néhány betanult lecke és pár intő figyelmeztetés kevés. Aljas kis dögök, jobb résen lenni velük.
A tudatalattim egész jó kis helyet talált. Elégedetten szívom magamba a látványt, miközben utat török kettőnknek a pult felé. Annyira elvonja a figyelmem a zene és a tömeg, hogy arra eszmélek, Bonbon lemaradt mögöttem. Megtorpanok, hogy bevárjam, ám ahogy megpillantom, egyből feltűnik, hogy valami nem stimmel vele. Az előbb még több ruha volt rajtad, nem? Egyetlen pillanatra elakad a lélegzetem, ajkam néma ó-t formál, ahogy kerek szemekkel bámulom őt. Nem mondhatnám, hogy túlzottan kicsípte magát, koszosan, megviselten és tépetten, mégis megváltozott az aurája, és ledobta végre azt a ronda kabátot magáról. Egészen szemkápráztató látvány... Becsukom végre a szám, ahogy elhalad mellettem, és szemügyre veszem hátulról is, mielőtt kaján félmosollyal a nyomába szegődnék. Ohó, szóval játszani akarsz, kislány?
Mire a pulthoz érek, már szóba elegyedett a pultossal. Nem hallottam, mit rendelt, ezért egy kissé aggódom. Ha már beültünk egy bárba, nem szívesen kóláznék... Letámaszkodom mellette a pulton és várakozó mosollyal fürkészem. Látom, hogy ajkai szavakat formálnak, de egy szót sem hallok az üvöltő zenétől, így hát közelebb hajolok hozzá, betörve az intim szférájába.
- Hogy mondod?
Mielőtt azonban választ kaphatnék, valaki megragadja a vállamat és elhúz tőle. Megvillan a tekintetem, de látván, hogy csak a tündér az, leengedem a védelmem - egy egészen kicsit csupán. Egészen másfajta pajzsokkal vértezem fel magam vele szemben. Kezdetnek például elszigetelem Bontól azáltal, hogy a pultra támaszkodom mellette, és a derekánál fogva közelebb vonom magamhoz a nőt. A hátránya, hogy háttal kell fordulnom a nephilim harcosnak, és fogalmam sincs róla, miket művelhet a hátam mögött.
- A barátnőd finomnak tűnik! - duruzsolja édes, csilingelő hangján. Egész közel hajolunk egymáshoz, hogy minden szavát érthessük a másiknak. Cirógató keze a mellkasomon eszembe juttatja Ebony érintését korábbról. Nem tetszik ez az összehasonlítás...
- Nem tudom, még nem kóstoltam.
A feleletem túlságosan pimasz a tündérek kifinomultságához, ő mégis csak nevet rajta, mutatóujja körmét végighúzza az arcomon. A másnapos borosta finoman serceg az érintése nyomán.
- Bemutatsz neki, Boszorkánymester? A nephilimeket különösen kedvelem... Jól megfizetnélek cserébe. Egy tündér sosem hazudik... - közelebb hajol hozzám annyira, hogy ajkai az enyémet súrolják, bőrömre lehelve minden egyes szavát. - Vagy szeretnéd esetleg hármasban...?
Kiszélesedik a mosoly az arcomon. Ujjam gyengéden simítom az álla alá, ártatlan, kedveskedőnek tűnő mozdulattal cirógatom végig torka lágy ívét. Figyelem, hogyan ül ki a rettegés a tekintetébe, ahogy összezárulnak a légcsövei. Fuldokolva a torkához kap, míg ujjaimmal a levegőben zongorázok, mintha csak az állát becézném.
- Azt javaslom, felejtsd el őt. Ma nem vagyok túl jó kedvemben... Kár lenne elcsúfítani a szépségedet. - tekintetem körbevándorol a táncolókon, ráérősen kanyarodik csak vissza a fuldokló tündérhez, ki kétségbeesetten szorongatja egyik kezével a torkát, a másikkal a csuklómat. Íriszeim helyén démoni tűz lobban, míg bestiális mosolyom mögül elővillannak hegyes fogaim. - Megértetted?
Bólint, mire egyetlen csettintéssel feloldom a mágiát. Az oxigénhiánytól aléltan omlana össze, de elkapom, a derekánál fogva emelem oda a legközelebb állóhoz, elmagyarázván neki, hogy a hölgy rosszul lett. Felajánlja, hogy kikíséri levegőzni, én pedig terhemtől megszabadulva fordulok vissza Ebonyhoz, mintha mi sem történt volna - erre azt látom, hogy már javában vedel.
- Ejha! - Magam elé húzom a sörömet és letelepszem mellé a bárszékre. Közel hajolok annyira, hogy ajkaim haját érintik a füle mögött. - Szóval nekem egy kör üdítőt rendeltél, miközben te vadul nyomod a töményet? Ennyire megihletett a whisky szökőkút?
Kérdésemet követően elhúzódom tőle, hogy láthassam, milyen arcot vág. Mohón, szomjasan kortyolok a sörömbe, le is húzom egy lendülettel a felét, majd nagyot sóhajtva elszakadok a pohártól, kézfejemmel letörölvén a habot a számról. A tekintetem újfent megakad a fedetlen vállakon, és el is időzik ezúttal rajta, követve az atléta vonalát a kivillanó kulcscsonton át, le egészen a dekoltázsig...
Zavartan elfordítom a fejem.
- Miért engem hívtál ma? - szegezem végül neki a kérdést, mely nem igazán nyugtalanított, egészen mostanáig. Ha nem hallaná elsőre, akkor újfent közelebb hajolok, hogy hangosabban megismételjem. Tekintetem ezúttal végig rajta tartom, a válaszára várva. Nem hiszem, hogy én lennék a gyorshívójában az első, mégis hozzám fordult segítségért. Szerettem volna azt hinni, hogy több oka van ennek, mint egy sima "bepánikoltam" vagy "te vagy az utolsó a híváslistámban". Szerettem volna, ha... Igazából magam sem tudom, milyen válaszra vágytam. Mégis miért teszünk fel olyan kérdéseket, melyekre lehet, hogy nem is akarjuk tudni a választ?
Egyszerűen nem tudok hadakozni. A kapcsolatunk maga a civódás. Minden, ami elhangzik közöttünk igazából vagy burkolt, vagy valós szurkálódás. Nincs egymás iránt köztünk kedvesség, vagy törődés. Ez a felszín és talán a mélyebb réteg is. Ahogy kimondja, ahogy mondja, ahogy megfogalmazza hirtelen becsapódik és még egyet belém üt láthatatlan karjaival lelke, enyémbe. Nem értettem a szív dolgaihoz, sem a férfiakhoz, fiúkhoz. Soha. Mert soha nem érdekelt. Soha nem foglalkoztam vele. Ahogy azonban belefutottam Anthonyba lassan tisztulni kezdett körülöttem a kép. Meg aztán az Intézet falain belül is láttam ezt-azt. Aki nem feltűnő gyakorlatilag bárhol képes észrevétlen maradni. A kijelentése pedig apró tűszerű szúrásokat ért el a ketyegőmön. Bárhogyan is, előbb-utóbb felnyílt volna a szemem a róla, a világról és a kapcsolatokról alkotott véleményeimmel kapcsolatban. A színjátéknak hitt előadása után kétségtelenül körvonalazta bennem az eddig ostobaságnak elkönyvelt ábrát. Hogy maga a démon, vagy ez a felismerés ejtett rajtam nagyobb sebet, nehezen állapítanám meg. Így azt teszem, ami a legkönnyebb. Megpróbálok kibújni ez alól a teher alól.
Kérdésére puhán felnézek. Nem az íriszeibe. Még csak nem is az arcára. Úgy nagyjából bemérve körvonalát. Ajkaim morzsolgatom. A kirakósaim darabkáit terelgetem éppen helyükre. Nem tudnék megszólalni, nyelnem kell. A szavak elszöknek. Igen, megértelek. Megértek mindenkit, aki lemond rólam. Csendesen ücsörgök mellette. Enyhén előtte. A lehetséges sérüléseit kezdem kutatni. Szemeimmel bebarangolva az alakját. Azokat a pontjait, ahová úgy hiszem, úgy érzem sérülést kellene lelnem rajta. Valószínűleg túl feltűnően, mert kijelenti, hogy jól van.
-Jó. Jó, jó, persze. Jó.- hebegek össze-vissza, mintha félálomban lennék és csak képzelném azt, hogy előttem van. Talán az ő szemeivel nézve ostobának tűnök, de mit is foglalkozom vele, hogy mit gondol rólam? Azok után, hogy a karjaimban vérzett el, nem kell meglepve éreznem magam azon, hogy hegek után kutakodom. Elérzékenyülök. Talán. A kijelentései, a csipkelődései ellenére, rettegtem tőle, hogy elveszíthetem. És egy részem ott maradt abban az illúzióban és még mindig őt siratja. Közelebb húz magához, amire meglepetten, főként zavartan reagálok. Hagyom. Nincs bennem tiltakozás. Eddig még egyetlen alkalommal sem érintett így. Finoman, puhán. Törődön? Vagy ez újabb színjáték? Bárhogyan is beleidomul körvonalam övébe. Furcsa, már-már nevetséges pózba kényszerítve mindkettőnket. Halovány mosollyal sütöm le szemeim. És ez a görbe vonal valójában nincs is arcomon, a felszín alatt rajzolódik ki. Kihasználom a pillanatot, megtapogatom mellkasát, nyomokat keresve rá, hogy megsérült-e.
A következő percben már eltávolodom tőle. Kényelmetlenül érzem magam. Olyan sokféle érzelem uralkodik a szívemen. Egy részem rögtön talpra állna és üvölteni kezdene vele. Egy másik csak hálálkodna és talán még vissza is könyörögné magát a karjaiba. A harmadik pedig magába zuhanva mantrázza, hogy 'Nem vagyok egy a sok közül.' - érdekes mennyiféle érzelemre képes egyetlen személy.
-Ó, igen, valószínű, hogy hallanád még a hangom...- utalok itt arra, hogy ha a démon egyedül talál rám, nem biztos, hogy megúszom ennyivel. Enyhe nevetésbe erőszakolt sóhajjal csóválom a fejem, miközben felsegítem. Érzem, hogy nem támaszkodik rám teljes súlyával, miközben felhúzom. Elpillantok róla, majd türelemmel ácsorogva koncentrálok arra, hogy léphessünk innen és pontot tehessünk az estére.
-Nem, én...- kezdek bele, de ahogy az orromhoz ér, attól kész volnék kifutni a világból. Lehunyom szemeim egy pillanatra, hogy mély levegővel töltsem fel a tüdőm és emlékeztessem magam, hogyan éreztem, amikor az illúzióban láttam meghalni. Igen. A fájdalom. El kell nyomnia azt, hogy most ezért a mozdulatáért szívesen felnyársalnám. Elhúzódok tőle a fejem csóválva, ajkaim beharapva. -Ezt többet ne csináld!- nézek rá határozottan. Nedvesítek torkomon. Hangom nem erőteljes, ahogy elképzeltem. Fáradt. A rengeteg érzelem. Hogy roskadhatott ekkora súly a vállaimra? Elpillantok róla. Épp azon kattogok, hogy talán jobb lenne elindulnom valamerre. Távol tőle, mikor megszólal. Arcom abban az irányba marad, szemeim ugranak rá a kérdését meghallva. -Vissza kell mennem az Intézetbe, jelentést kell írnom.- lesütöm szemeim, vállat rántok. Az Angyalra, nem fogok magyarázkodni! Nem kell magyarázkodnom. Miért kéne? Nézem, ahogy ellépve tőlem kört rajzol a levegőbe, majd megnyitja a portált. A mellkasomról hirtelen mázsás súly zuhan le a gondolattól, hogy nem kell hadakoznom vele ezért. Mosoly szökik arcomra a gondolattól, hogy a zuhany alatt állhatok pár perc múlva és letehetem a fejem. Kialudhatom magam. Elzárkózhatok ettől az egésztől.
Gondolataim közül a felém nyújtott keze zavar fel. Kérdőn pillantok tenyerére, onnan megint arcára. Megindulok, hogy mellé lépjek, de a kezeink összekulcsolása úgy érzem nem szükséges, ezért eloldalazok mellette. Mindezt hiába, mert utánam kap és magához von. Olyan szorosan, hogy alakommal övébe simuljak. Ettől kellemetlenül érzem magam. Rosszallón pillantok fel rá, ám nincs túl sok időm erre, mert átlépünk hamar a portálon. Én pedig fellélegezve nyitom fel szemeim, hogy az Intézet falai után kutassak szemeimmel. Kiszélesedő mosolyom azonban hamar értetlenbe csapódik át. Tekintetek ugrálni kezd a látványon, ami fogad. Az embereken. Zavartan, sűrűn emelkedő mellkassal pillantok Anthonyra. A kijelentését hallva homlokomig felfutó szemöldökeim alól nézek rá, fejem enyhén rázva a döbbenettől. -Ugye ezt nem mondod komolyan?- hámozom le magamról a karját és lépek ki fogásából. Nem eltitkoltan csalódott és mérges vagyok. Szemeim sután körbefutnak a körülöttünk állókon. Egyáltalán nem érzem jól magam ebben a közegben. Ráadásul soha korábban nem jártam még ilyen helyen. Ezt nem kötöttem az orrára, de a reakciómból biztosan leszűri. Vagy leszűrte már régen, csak nem hoztuk szóba. Nyelnem kell, és vennem pár mély levegőt. Tekintetem rögtön az utcán kalandozik, kimagasló épületek után kutatva. Legalább táppontom legyen, merre induljak...
-Vissza kell mennem az Intézetbe.- ismétlem dacosan, értetlenül nézve, ahogy ismét a kezem után kap. A francba! Arcomra kiül az ellenkezésem. Legkevésbé sem vágyom rá, hogy bemenjek oda. -Nincs. Miből jöttél rá?- szemeim lustán újra végig szaladnak a tagokon, akik körbevesznek minket. Végül fókuszom megakad a tündéren, aki minket stíröl. Rossz érzésem támad miatta. Ha Anthonyra fáj a foga, jó szívvel átadom neki és itt hagyom őket egymásnak. Esküszöm. Mégis, ahogy elrugaszkodik és felénk halad, úgy fest inkább engem méricskél, amitől furcsán zavarba jövök. A mellettem álló szavai rángatnak ki a dermedtségemből. Felkapom fejem és a szemébe nézve csóválom a fejem.
Vonni kezd magával, nekem pedig nem marad választásom. Lenyelem a büszkeségem és követem. Kikerülve a nőcit, aki kiszúrt minket. (Jobb azt hinnem, hogy mindkettőnket, vagy csak Tonyt.) A hangos zenére összeszaladnak szemöldökeim, a jobbról-balról táncoló, vonagló alakok miatt ide-oda hullámzik alakom, miközben követem Őt.
Szemeimmel felmérem a terepet és rádöbbenek, hogy ezt még vissza is fordíthatom rá. Miközben haladunk, beletúrok hajamba, hogy rendesen szétszedjem. Majd megállva kitépem kezem fogásából és lekapom magamról a kabátom, hogy derekam köré csavarjam. Zavarba akarsz hozni? Rendben! Lássuk, melyikünk fogja hamarabb beadni a derekát. Amint megvagyok ezzel, követem tovább - ha megáll a hirtelen leszakadásomra, akkor kikerülve őt a pult felé lépdelek mosollyal arcomon. Az egyik kakasszékbe helyezem székhelyem, majd onnan figyelem a boszorkánymestert.
-Hello.- nézek a pult mögött álló nőre, aki méricskél - nyilván azon gondolkozva, vajon látott-e már -Lenne egy sör neki...- szemeimmel Anthony alakjára bökök, majd ajkaim morzsolgatva körbepillantok az italkínálatot fixírozva, amikor a mellettem ülő idegen férfi poharát megemelve jelzi, hogy talán nekem is azt kellene innom, legyen bármi is. Gondolván, miért is ne?! Bólintok felé mosollyal arcomon, majd a pult felé fordulva hízelgően megjegyzem. -Egy olyat kérek én is.- bármi is az, lenyomom a torkomon. Ha erős, annál jobb! Még soha nem ittam, de úgy érzem, most itt az ideje. Ha közben Anthony mellettem van már, akkor széles mosollyal pillantok rá. -Megisszuk ezt, és mindenki megy a dolgára?- kérdezem, bár túl halkan, a zene elnyom. Nem vagyok az a kiabálós típus, ezért zavartan harapom alsó ajkam, majd fejem csóválva kuncogni kezdek.
Épp szóra nyitnám a szám, hogy újból megkérdezzem, csak közelebb hajolva hozzá, amikor a tündér nő vállára simítja tenyerét és maga felé fordítja, ellentmondást nem tűrően. A levegőbe marad így meg sem kezdett kérdésem, és elhúzódom. Vissza a helyemre. Úgy ücsörgök, mint egy kuka! Leejtem pillantásom térdeimre, majd a dallamot figyelem. Állam felszegem a dallamra és enyhén jobbra-balra kezdek hullámzani finoman. Nem igazán ismerem a mai dalokat, nem is tudom, hogy milyen a stílusom, de ez kifejezetten tetszik. Széles mosollyal hallgatom. Anthonytól az ellenkező irányba. Igazán nincs kedvem nézni, hogyan enyeleg a nővel. A pultos leányka elénk tolja az italt, mire hálásan bólogatok felé. -Köszi!- meg sem várom vele a velem érkezőt, ujjaim az üvegre tekerednek. A férfi, aki rávett erre széles vigyorral megemeli poharát, mire kissé zavartan utasítom kósza tincseim fülem mögé és sután leutánzom a mozdulatát. -Köszönöm!- tátogok, majd megszimatolom. Kesernyés illata van. Szemöldökeim enyhén összefutnak, majd belekortyolok. Végül az összehúzza arcom fintort rajzolva rá, mégsem foglalkozom vele. Lehajtom. Egybe. Az egészet. Jól esik? Nem. Marja a torkom, a gyomrom és hirtelen fejbe csap. Szemeim résnyire szűkülnek, úgy pillantok a férfira, aki még egyet inteni akar nekem. Majd el róla Anthonyra, legalább tudjak róla, ha lelép a nővel. A pultból a nő kihajol közben és megkérdezi, hogy kérek-e még egyet. Gondolván, lehet hogy magamra maradok, fejem ingázva bólintok. -Jöhet. Egyébként mi ez?- kérdezem tőle, fészkelődve a székemen. A kabátom közben lecsavarom derekamról és a székem támlájára igazítom. Egy sötét atlétában ücsörgök, kihúzott vázzal, borzos hajjal. Biztos remekül festek! A nő azt feleli tiszta whiskey! Miért is társítom ehhez a szökőkút szót? A nő kinevet, mindezt bájosan teszi. Bárki is ő, azért kedves tőle, hogy nem ragasztja a fejemre a nyomi' táblát. Bocsánatkérő a pillantásom felé, mire azt mondja kikever nekem valami nőiesebbet, ami könnyebben fog csúszni. -Szuper!- felelem, felkönyökölve a kakasszékemre, majd elpillantok a táncolókra.
A nosztalgia és én mindig is tartottuk egymástól a távolságot. Többféle boszorkánymester létezik, de egy dolog nagyjából közös bennük: minél idősebbek lesznek, annál többször tekintenek vissza a múltjukra. Emlékeket cipelnek a hátukon, benyomásokat és érzéseket, melyek már rég elsárgultak és kikoptak, mégsem hajlandóak megválni tőlük. Ettől szentimentálisak lesznek, depressziósak, egész egyszerűen képtelen tovább lépni, és sokan fel is adják ezen a ponton. Ezért én már idejekorán megtanultam a leckét és hátrahagytam mindent, ami valaha számított. Sosem néztem hátra. Az emlékek csak elgyengítenek, és nem engedhettem meg magamnak, hogy feleslegesen sirassam a múltat, amikor előre kellett néznem. Csak úgy élhettem túl, ha haladok, a holnapot és az eljövendőt várva; nem fordulhattam vissza. Nem törődhettem még azzal is, ami már a hátam mögé került.
Volt viszont pár pillanat, miközben az oxigénhiány elérte az agyamat és biztosra vettem, hogy végem van, amikor megrohamoztak az emlékek. Emlékképek, sőt, talán inkább csak egyetlen ragyogó, színes jelenet édesanyámról, kinek napsütötte arcát már fel sem tudom idézni, gyűrű göndör, szőke haja és puha, erős keze mégis tisztán élnek az emlékezetemben - és a hangja, hangjának lágysága, azok a krémes szavak, melyeket a fülembe suttogott. A kép örvényként mosódik össze a szemeim előtt, ahogy élesebb, harsányabb zönge csúszik be anyám zöngéjébe. Aztán megpillantom Ebonyt és az egész kép kitisztul.
Jól esik kiereszteni kissé a haragomat a lányra, csak azzal nem számolok, ahelyett, hogy visszapattanna róla, inkább elnyeli. Mi az? Semmi rossz szó, semmi szúrósabb pillantás? Gyanakvón fürkészem az arcát, hátha leolvashatom róla, miféle csata zajlik éppen a megviselt szempár mögött. Ebben sosem voltam valami jó, a fizikai sérülésekhez értek, begyógyítok bármit, ami materializált és kézzel fogható; a lélekkel, a szívvel és annak sebeivel szemben viszont tanácstalan vagyok; fegyvertelen, felkészületlen. Legfőképpen pedig tehetetlen. Így hát csak néztem őt és vártam, hogy mondjon valamit, bármit, amivel segíthet kitalálni, pontosan mi játszódik le benne.
- Megérted? - kérdezek vissza gyanakvón, hátha ez az egész csak egy trükk, és mindjárt ordibálni kezd velem, hogy mégis mit képzelek. De nem, csendben marad és rajtam kívül minden mást megtisztel a figyelmével. Amikor mégis rám néz, szinte érzem a pillantásából áradó érzelmeket, lúdbőrzik a bőröm és égeti, amerre jár.
- Jól vagyok, Bon... - Hangom bizonytalan, nem azért, mert nem vagyok benne biztos, megmaradok-e, hanem mert afelől akadnak kétségeim, hogy aggódik-e értem. Azt mondanám, nem, dehogy, mégis olyan furán bámul rám, és olyan szokatlan az egész viselkedése is... Képtelen vagyok távol tartani magam tőle, úgy húzom közelebb, mintha vaktában óhajtanám minden gondját enyhíteni. Ha nem is tudom lokalizálni a fájdalom helyét, mert az én szememnek láthatatlan, attól még szeretném, ha annyi erőt merítene belőlem, amennyivel be tudja foltozni a saját hézagjait. Érzem a mellkasomra nehezedő ujjait, és hirtelen megértem, hogy tényleg aggódott miattam - ez a felismerés furcsa melegséggel önt el, ugyanakkor ezernyi más érzelem is a nyakamba zúdul vele. Zavartság, főként. Nem igazán szerencsés fordulat, ha pont most kezdi el a szívén viselni a sorsomat. Jobb lenne, ha nem törődnél velem.
Hamar kibontakozik az ölelésemből, s én hagyom elhúzódni, amúgy is furcsán kellemetlenre sikeredett a pillanat. Nem állunk olyan viszonyban, hogy teljes nyugalommal vigasztalhassam. Ahhoz át kéne lépnünk egy határt, és erre az ugrásra még kölcsönösen nem állunk készen.
- Persze, utána meg hallgathattam volna a rikácsolásodat, hogy miért hagytalak ott...
Pimasz mosollyal ragadom meg a felém nyújtott kezet, inkább csak a formaság kedvéért, mert kímélem őt és nem nehezedem rá túlzottan, ahogy feltápászkodom. Most érzem csak, hogy mindenem sajog, és mennyire jól esne egy zuhany.
- Sose becsüld le az erőmet, kislány - közelebb lépek hozzá és mutatóujjam bütykével megfricskázom az orrát. Szemtelen vigyorom rögtön kiszélesedik az arcomon, fültől fülig ér, és nagyon is élettel teli. Ugyan nem pontosan értem, mi a baj, de ha kell, addig provokálom, míg ki nem robban belőle. Biztos, hogy nem engedem ilyen állapotban haza. Mert... mert. Kötelességtudat és kész - a boszorkánymesterekből sem halt még ki teljesen. - Ilyen gyorsan le akarsz rázni?
Pedig nincs ellenemre a társasága, sőt, szeretném, ha velem maradna, semmilyen jó ürügy nem jut azonban eszembe, amivel marasztalhatnám, így hát ellépek tőle annyira, hogy balommal kört írhassak le a levegőben. Egy csettintés, és a portál máris megnyílik előttünk. Elégedett félmosollyal könyvelem el a sikert, majd tenyérrel fölfelé a lány felé nyújtom a kezem.
Nem várok rá sokáig, ha nem fogja meg önként, akkor én nyúlok oda, hogy ujjaim rabságába ejtsem a kézfejét, és olyan közel húzom magamhoz, hogy karomat a dereka köré fonhassam. Így lépek be a portálba, magammal húzva őt is. Az Intézet gótikus tornyai helyett azonban egészen másfajta látvány fogad minket. A hangos zene azelőtt megüti a fülemet, hogy kilépnénk a portálból - könnyedén, mint mindig, a derekánál fogva tartva Ebonyt -, a fejünk felett villódzó neonfelirat nagy betűkkel hirdeti a szórakozóhely nevét. A tömeg elviselhető, de viszonylag sokan vannak, alulöltözött tinédzserek és kalandra kész alvilágiak. Egy testét áruló tündér a bejárat mellől ránk kacsint, mire öntudatlanul is megszalad a vigyor az arcomon.
- Hát, ez nem az Intézet. Hupsz.
Valószínűleg túlságosan fáradt voltam ahhoz, hogy elég erősen koncentráljak a hazajuttatására, ehelyett inkább hagytam, hogy tudatalatti vágyaim belopják magukat a varázslatba. A mágia pedig kiszolgált, elhozott oda, ahol a legszívesebben lenni akartam.
- Tulajdonképpen innék egy sört. Gyere, Bonbon, a vendégem vagy! - Ha elhúzódott volna tőlem, újból a keze után nyúlok, ha viszont mellettem maradt, akkor egyből magammal vonom. - Persze, csak ha van kedved.
Kérdőn pillantok le rá, és a szemem sarkából látom, hogy a tündér leányzó nagyon tekergeti a haját, azt várva, mikor szakadunk el egymástól, hogy lecsaphasson egyikünkre. Már csak abban nem vagyok biztos, hogy a kitüntetett figyelme nekem szólna; szerintem éppen Bonyt lesi, és el is indul, hogy leszólítsa.
- Tulajdonképpen nincs választásod. Törlesztened kell, emlékszel? - teszem hozzá gonosz félmosollyal, és azzal a lendülettel magammal rántom, be a hangos zene, a vonagló testek és a fényárban úszó falak közé.
Egyáltalán nem riaszt el a démon, amivel szembe találjuk magunkat. És ez hiba! Vonatkozzon ez bármilyen-féle ellenségre, sosem szabad lebecsülni őket. Ahogyan most nekem sem kellene, de az angyalra is, ilyen szerencsétlen is csak én lehetek, hogy akkor érkezik a napom csúcspontjára a füstölgő rettegés, amikor már kilátástalannak tűnő ütközetek során túl, felhívtam Anthonyt. Elborzaszt a gondolat, hogy látnia kell mindezt. Nem is hagyom, neki feszülök a távolságnak - talán korábban, mint kellene. Őszerinte legalábbis biztosan túl hamar, mert láthatatlan erőnyalábbal fog közre és ránt a közvetlen közelébe, ami több szempontból sem esik jól. Egyrészt a beton még mindig fáj a bőrömnek, másrészt nem tetszik, hogy nem bízik bennem annyira, hogy elhiggye, képes legyek végezni a démonnal. Márpedig csemete korom óta arra készülök, hogy ilyenekkel küzdjek meg!
A válaszát meghallva attól tartok a szeráfom a démon helyett felé irányul. És a grimasz?! Az a grimasz!!? Elnyílt ajkakkal, résnyire szűkülő szemekkel nézek rá, majd fejem csóválva el róla. Hamar azonban kizuhanok a térből és érthetetlen pozícióba kerülök, ugyanis Anthony párbeszéde a démonnal valahová elsodor, amire talán még nem is állok készen. Szólni akarok, kérdezni, többet tudni, de sem a hely, sem az idő nem a megfelelő erre, így mentális emlékeztetőt állítok ezzel kapcsolatban. De hiába. Hiába tudom, hogy nincs itt az ideje, elkalandozok. Nesze Drake!
... A démon elér, és kiesem az ütközetből. Olyan eleven és intenzív érzelmeket szabadít fel a mellkasomban, amikről azt sem tudtam, hogy léteznek bennem. Elveszek és nincs elég erőm védekezni ellene. Belezuhanok az illúzióba, a füstje körém tekeredik és hiába kapaszkodik egy részem a valóságba, meggyőzően manipulálja a maradék küzdeni-akarásom. Végül igazából nem tudom, hogy mi vesz rá, hogy kitörjek a fogságból, de sikerrel robbantom ezer szilánkra a képet, amit kedvére formál fejemben. Talán az, hogy látlak szenvedni...
A szeráfom előkapva hasítok belőle egy darabot, méghozzá elegendőt ahhoz, hogy megsérülve háríthassam Anthony körül. Ez amolyan vissza-labda lehet, hiszen gyanítom köze lehet hozzá, hogy képes voltam felébredni, miután beengedtem a démont. Mozdulatlanul állok a szeráffal, amikor ő megszabadulva az utolsó döféssel szolgál a démon ellen, ami egyszer s mindenkorra elillan, megadva magát nekünk.
Pár pillanat és máris sietek az aszfalton fekvő felé. Amint elérem, letérdelek mellé. Zaklatott vagyok és kimerült. De inkább csak próbálom összerakni az imént átélt kirakós darabkáit. Hirtelen álomszerűen hat, hogy életben van, ugyanis a halálának pillanata olyan elevennek és valósnak tűnt, hogy...
-Kicsit későn, ha engem kérdezel...- nyögöm és máris távolabbinak érzem magamtól. Bizonyára neki meg sem kottyan, de gondolhatna rá, hogy nem mindenki találkozik naponta velük, ráadásul egymagamban még nem is volt dolgom szembe nézni egy ilyennel. És fel sem készítettek rá! Enyhén megforgatva a szemeim végül elhúzódom tőle. Látszik, hogy semmi baja, különben nem azzal kezdené, hogy megszid. Lábaim magam alá gyűrve ücsörgök, valamennyire távol tőle. Közben minduntalan azt a pontot bámulom, ahol utoljára láttuk a démont. És egészen addig nem is igazán mozdulok meg, amíg újra meg nem szólal. Akkor vállam fölött rápillantok.
-Oké, megértem, hogy eltörlöd.- ingázik a fejem, majd felpillantok a sötét égboltra. Nedvesítek ajkaimon, de valahogy nincs erőm felvenni vele a csatát. A mai este leszívott, kimerültem. Pedig, ha erőm teljességében lennék, biztosan szólnék valamit, amiért lecukizott. Elfordítom a fejem, miközben hallom, hogy mocorog. Lopva felé pillantok, de csak rövid időre. A combomra tapasztom a szemeim és egészen addig ott is hagyom, amíg meg nem dicséri a döfésem. Akkor állam szegve felkapom a fejem és felé fordítom arcom.
-Köszi.- jegyzem meg puha mosollyal, elnézve őt. Most, hogy fejmagasságban vagyunk nyomon követem alakját, nem e sérült meg. Kétlem, de azért jobb félni, mint megijedni. Szemeim kiváltképp a mellkasán időznek, hiszen az illúzióban ott érte a csapás. Talán emiatt,... Igen, biztosan ezért bámulom úgy, mintha minden percben átlyukasztgathatná valaki, vagy valami. Arcom elváltozik, észre sem veszem, mikor kezdi letörölgetni a könnyeim lenyomatát, de amikor végre érzékelem, kissé megrezzenve pillantok a szemeibe. A tenyere megpihen arcomon, amitől furcsán érzem magam. Tapasztalatlan vagyok e téren és nem segít, hogy az ajkaimat kezdi fürkészni. Ó, de még mennyire, hogy nem segít. Kezem megindul és a mellkasán, pont középen, ott ahol megtámadta a démon - a mérgezett álomban - pontosan oda tapad tenyerem, bátortalanul hajlítgatva ujjaim, hogy ezáltal érinthessem és megnyugtathassam magam, hogy valódi és életben van. Meglep, amikor tovább vándorol tenyere, kérdővé válik pillantásom, suta pillantás. Megindul felém, amitől megfeszülök láthatóan és láthatatlanul is. Mégis elhalad mellettem és átölel. Vagy legalábbis arra hajazó mozdulatba bűvöl.
Nyelnem kell. Fogalmam sincs, hogy miért ugrik be a gyomrom a liftbe és hogy miképpen kell megküzdeni ezzel a jelenséggel. Szerencsém, hogy ő megszólal helyettem, mert azt kihasználva eltudok húzódni.
-Igen, mehetünk.- mosolyom lágy, miközben elhúzóm tőle a kezem és rendezgetve magam felegyenesedem. Nem vagyok jó az érzelgősségben, sem a testi kontaktusok megélésben, ez bizonyára látható, ahogyan menekülök, de hogy ne értsen félre, a kezem nyújtom, hogy felsegíthessem.
-Köszi, hogy nem hagytál itt.- mosolyodom tovább szélesedik. Jól tudom, hogy az este végéhez érünk és most jön egy portál, amin átlépve a mai napnak, kettőnknek vége lesz. De rendben vagyok ezzel. Legközelebb nem fogom keresni, legalábbis úgy hiszem. Cikáznak fejemben a gondolatok. A hallottakról és így tovább. Távolságot kellene szüljön közénk az, amit éreztet bennem, de közben meg vonz magához. Mint az éjjeli bogár, ahogy a fényre sóvárog! Na, pontosan olyan öngyilkosság hagyni, hogy az érzéseim vezéreljenek irányába. Fogalmam sincs, hogyan tovább. Rendbe kell raknom az érzéseim.
-Ha nyitnál egy portált valahová a városba...- akkor hamarabb elválhatsz tőlem ~ nem fejezem be, úgyis tudja a folytatást. Kiengedem a hajam és szanaszéjjel borzolom. Várakozok, türelemmel. Ha nem maradt elég ereje, akkor kár a gőzért, haza sétálunk. Sétálok. Fogalmam sincs. Aggaszt, amit hallottam a démontól és tőle, ráadásul nyilvánvalóan nem fog beavatni. Én pedig abba nem, amit én láttam a füstfelhő közepén. Miért érzem ennyire pocsékul magam?
-Persze, csak ha maradt még erőd.- egyszerűen nem tudom, hogy mit mondhatok, vagy mit nem kellene. Bizonyára elég erős hozzá, én mégis most úgy érzem visszaestünk legalább három fokot. Eddig sem zavart, hogy nem ismerem és ez most sem változott, de tudva, hogy okkal bujtatja az igazát előlem, nem esik jól. Az árnyvadász oldalamnak. Igen. Persze. Hát nem. Az angyalra dehogy, nem érdekli az árnyvadász oldalam, nem....
Sosem értettem, miért vágynak annyira a halandók a halhatatlanságra. Nem mintha gyűlölném, hogy az életem homokórájában megakadtak félúton a szemek, egyszerűen csak nem értem, miért törekszenek rá évtizedek óta a mondének, és miért irigylik tőlünk annyira mások. Csábítóan hangzik a gondolat, hogy évszázadokon át élhetünk, megtapasztalva különböző korok hangulatát, közben pedig elfeledkeznek arról, miért is szeretnének örökéltűvé válni: hogy több idejük legyen azzal, akit szeretnek. Kíváncsi vagyok, belegondoltak-e, hogy a halhatatlanság nem csak egy égből kapott ajándék, hanem súlyos ára van: képtelenek vagyunk utódokat nemzeni, és végig kell néznünk, ahogy az összes szerettünket elragadja a halál. Sosem alapíthatunk családot, sosem telepedhetünk le egy helyen túl sokáig. Nem olvadhatunk be a mondének bugyuta társadalmába. Egyetlen vigaszunk csupán halhatatlan társaink társasága, akikhez nem kellenek évszázadok, hogy rájuk unjunk. Hiába élünk új korokat újra és újra, az idő menetében megfigyelhető egyfajta körforgás, állandó ismétlődés, amely - az én esetemben - közel hétszáz év után igazán fárasztó már. Elkopnak az örömök, nem nyújt izgalmat semmiféle mulatság. Az unalom marad, az őrjítő unalom, az érzéketlenség és a magány.
Felesleges annyira irigyelni minket. Száz Nap köztünk a távolság...
Sosem törődtem különösebben az árnyvadászokkal, egyrészt mert az életem nagy részét démonok és más boszorkánymesterek társaságában töltöttem, vagy éppen a mondének közé vegyülve dacoltam az elkerülhetetlen végzetük ellen. Csak az utóbbi évszázadban maradt rá időm, hogy jobban elmerüljek a természetfelettiben, kipróbáljam farkasok, vámpírok, tündérek és nephilimek társaságát, de egyikük sem ragadta meg úgy a figyelmemet, mint Ebony. Próbáltam elhitetni magammal, hogy csak egy lány, egy egyszerű nephilim halandó, akit bűn lenne megkedvelnem, egyrészt mert származásunkat tekintve messziről sem vagyok hozzá való, másrészt mert hamarosan elszakít minket egymástól az idő. Gyűlölöm, hogy amit megszeretek, abból előbb-utóbb csak egy felirat marad egy kopott kőtáblán. Éppen ezért mindent megtettem, hogy ne engedjem túl közel magamhoz, de hát hogy lehetnék győztes egy vereségre ítélt csatában? Hiszen mindenki tudja: a szív erősebb, mint az ész...
Felmérem az erőviszonyokat és úgy ítélem, Ebony egymaga nem bír el a démonunkkal - nem azért, mert lebecsülném az erejét, amit már elégszer megvillantott a vámpírokkal szemben is, hanem mert ismerem a démonokat, tudom, milyen alattomosak a harcok során. Kihasználják az emberi gyengeséget, ellenünk fordítják az érzelmeinket. Ha le akarjuk győzni, nem ronthatunk rá külön-külön, úgy, hogy számít ránk. A nephilimek mindig is így küzdöttek, tisztán, önhitten, arrogánsan, senki nem tanította meg őket mocskosan csalni. Épp itt az ideje; valamit trükközni kell, ezért döntök úgy, hogy mágiámból láthatatlan láncot szőve visszarántom magamhoz. Másrészt pedig: igen, féltem is, még ha ezt nem óhajtom beismerni...
- Nagyon szívesen! - grimaszolok felháborodott kérdését hallva, és a szememet forgatva szembenézek a támadónkkal. Nem mintha lenne hova néznem, haha - érted, nincs is szeme... Khm. Remélem, Ebony sosem figyelt az Akadémiai órákon, és nem keni-vágja kívülről az összes nagyobb démont, a pokol hercegeit. Remélem, rövid magánbeszélgetésem az ellenfelünkkel értetlen fülekre lel nála, ezért inkább elengedi a hallottakat és veszni hagyja a témát. Túl korai még, hogy fényt derítsen a családfámra, és az azt övező titkokra.
Ahogy ráeszmélek, kivel állunk szemben és mire készül, egyből figyelmeztetem őt.
- Zárd el az elméd, Bon! Ez Agramon kutyája, a félelmeidből táplálkozik, és felhasználja ellened. A köddel illúziót bocsájt ránk, ne dőlj be neki! Bon? - Mire azonban a mondat végére érek, ráeszmélek, hogy már késő. Visszatartom a lélegzetem, csettintésemre szikrák pattannak az ujjaim közt, melyek sisteregve érintkeznek a fullasztó, fehér gomolyaggal.
- Rajtam már rég nem fognak az ostoba trükkjeitek... - sziszegem a semmibe, és halk, ördögi nevetés rá a válasz. Két lépéssel Ebony mellett termek, megragadom a vállát, cseppet sem kedvesen rázni kezdem. - Gyerünk, szedd össze magad! Ez csak illúzió.
Nézem az arcán lecsorgó könnyeket és heves düh kap el. Lehunyom a szemem, két ujjamat a homlokához érintem, ajkaim némán formálják az igét, ám mire a végére érnék, a démon lecsap és messzire repít a lánytól, egyenesen a szemeteszsákok közé, melyek legalább - öröm az ürömben - felfogják az esés nagy részét.
Vér csöpög a talajra, tócsává áll össze a kihűlt test alatt, melyet eláztatnak a könnyek. Némaság. Fojtogató, sűrű némaság, gyászos sötétség. Minden olyan üres és hideg. A démon kéjesen lakmározik a félelem szülte fájdalomból, élvezettel itat fel minden csepp könnyet...
Kikászálódom a szeméthalom közül. Összecsapom a két tenyerem, ujjaim közt szikrázó elektromosság csap fel, melyet aztán egyenesen a démonba vezetek. Egyetlen fájdalmas visítást érek el csupán, de arra elég, hogy megzavarjam, hogy egyetlen pillanatra elvonjam Ebonyról a figyelmét. A jutalmam nem marad el, csápszerű nyúlvány tör ki a gomolyagból, egyenesen a torkomra fonódik, elzárva a levegő útját. A mágia után nyúlok, de elmémet leblokkolja a levegőhiány. A narancsos lángok az ujjaim közt nem érik el a démont, és már nem próbálkozom többet, talán nem is akarok... Ahogy egyre inkább elsötétül a világ, a látómezőm szélén pattogó csillagok fényesen kirajzolják előttem Ebony öntudatlan alakját...
Aztán a démon felüvölt, ahogy a szeráf átvág rajta, a szorítás a torkomon pedig egyik pillanatról a másikra megszűnik. A bestia elereszt, az oldalamra borulva terülök ki a földön, köhécselve, levegőért kapva. Befejezem, amit a lány elkezdett, gömbbe sűrítem a pusztító varázserőt, melyet egyenesen a menekülő, legyengült démonhoz vágok. Fülsüketítő robaj, és az alvilág kutyája semmivé lesz.
Pár pillanatig csak bámulom a helyét, aztán levegőért kapva a hátamra zuhanok, kiterülök a nedves aszfalton, és zihálva bámulom az éjszín égboltot. Újra kell gondolnom az életemet. Öreg vagyok én már ehhez... Ismerős hang szólít a nevemen, hallom a közeledő lépteit, de csak a fejem fordítom lustán felé.
- Megmondtam, hogy zárd el az elmédet - korholom még mindig zihálva, habár úgy sejtem, az árnyvadászokat manapság nem készítik fel az ilyen dolgokra. A varázslat kiveszett belőlük, már csak a nyers harci technikáknak és a rúnák hatalmának élnek. Nagy hiba. Szaporán süllyedő mellkasom lassan csitulni látszik. - Megemelem az óradíjam. És visszamenőleg is felszámolom neked. Nincs több "oh, Tony, cuki vagyok, segíts ki a csávából" kedvezmény!
Morogva ülésbe tolom magam, karomat lazán megtámasztom felhúzott térdemen, úgy pillantok a lányra. Tekintetem fel-le jár rajta, külső sérülés nyomát keresve.
- Szép döfés - teszem hozzá egy fokkal szelídebben. Érdekes módon, ahogy egyre több oxigénhez jut az agyam, úgy párolog el a mérgem is, amiért a lány már megint valami "majdnem belehalunk"-féle őrültségbe rángatott. A kézfejemre húzom a felsőm ujját, és letörlöm vele az arcán szétkent könnyek nyomát. Meg akarom kérdezni, mit látott a démon fogságában, de inkább nem teszem, tenyerem megpihen az arcán, tekintetem a szeméről az ajkára siklik, és a pillanat töredékét kiélvezve csak örülök annak, hogy túléltük. Kezem a tarkójára vándorol, odahajolok hozzá, ajkam vészesen közel kerül az övéhez, aztán elhaladok mellette és a vállamra húzom a fejét, suta ölelésfélébe vonva.
- Most már végre hazamehetünk?
Meg sem próbálom leplezni a hangomból a rosszallást. Olyan vadul csábít a pia és az ágy, ami otthon vár rám, hogy ha továbbra is vámpírokat akar üldözni, a vállamra kapom és úgy cipelem haza, már a legkevésbé sem érdekel.
Sajnos nincs akkora befolyásom az elmém felett, hogy blokkolni tudjam az onnan áramló behatásokat és meggátoljam, hogy beljebb juthassanak a szívemig az emóciók, amik miatta felizzanak odabenn. Mesterkélt a pillantás, a mosoly, a civódás, annyira tökéletesen megfaragott, hogy gyakorlatilag minden percben képes vagyok megfeledkezni róla, hogy mennyire távol kellene őtőle maradnom. Persze, ez nem egy romantikus kapcsolat, ezzel tisztában vagyok én is, mégis akármennyire hazudom meg, a kettesünk jól működik. Szigorúan a harcra értem! Hát persze...
- Hát igen, nem mindenki élete tart olyan sokáig. - pillantásom rosszalló, ennek ellenére szám széle felfelé görbül. Mosolygok, bár inkább úgy tűnik csak elfojtása haragomnak, pedig nem. Tényleg szórakoztat, hogy a középső nevemmel van elfoglalva. Ami nem ennyire gáz...
Én nem értek egyet (meglepő, ugye?) azzal, hogy ő gyógyítani akar, de a helyzet úgy kívánja sürget az idő, ezért hagyom neki. Persze, csak ezért. Ha akarnék sem tudnék tiltakozni, olyan lendülettel söpör a szemét kupac hercegnőjévé. Nincs mit tennem. Sodródom az árral vele. Aztán a párbeszédünk fordulatot vesz és úgy érzem egyáltalán nem bánnám, ha megnyílna alattam a föld és elsüllyednék. És persze egyáltalán nem segít, hogy megpróbálja szétcincálni minden egyes szavam. Ahogy belekezd az újabb gúnyolódásba, ajkaim elnyílva pillantok a szemébe. (Mindvégig ilyen közel voltál hozzám?) Ha akarnám sem tudnám lehazudni, hogy az első pillantásom inkább zavart, mint dühödt, vagy grimaszoló. Hozzáfűzi legutolsó döfését és minden szó, ami nehezen feltornázta magát nyelvemre, vissza bicsaklik, hogy alámerüljön és velem együtt változzon az éjszaka egy bíbor foltjává. Kell legalább négy másodperc, mire a tudatom kiszakítja magát a mozgatóizmom fogságából és a saját sarkára állva beszédre próbálja rávenni a szervezetem, de nem jön hang a torkomon, amitől még kínosabban érzem magam. Egyszerűen csak elkapom a fejem róla és a sötétbe eresztem a tekintetem. Az Angyalra, hát biztos rá jött már, hogy nem vagyok egy lepedőakrobata és hogy nincs is érzékem az ilyesmihez. Ha másból nem is, a gesztusaim elárulhatták. Ami csak még inkább azt érezteti velem, hogy azt várjam megnyíljon a kicseszett beton!!?
Őszintén nem tudnám pontosan megfogalmazni, hogy végül miért is mesélek az öcsémről, miért tárom fel a kapukat, amik a szívemhez vezető utat mutatják meg neki, de így teszek. Elhal a hangom, belesüppedek a folyton körülöttem legyeskedő gyász leplébe, amikor megszólal és kiszaggatja köralakom abból. Felpillantok rá, tekintetünk találkozik. De most nincs helye csínynek, gúnynak. Most csak a fájdalmam cirógatja kedvesen, ami jóleső és egyedi alkalom közöttünk. Elmosolyodom, finoman ívelve fölfelé ajkaim görbéjét, hogy végül bólinthassak. Ezzel köszönve meg, amit mond, de jobban, többet, nem tudnék most ehhez fűzni, és ezt tudja, látja.
A kérdését meghallva kiszélesedik mosolyom, enyhe grimasz költözik arcomra. Finoman bólogatok, majd nedvesítek ajkaimon. Közlöm, amit úgy vélek mondanom kell, de a válasza csak még több mosolyt csal elő belőlem.
- Ne felejts el időben szólni, hogyha mégis úgy tűnik tehetek érted valamit. - ingázok fejemmel, majd a hajamhoz nyúlok, hogy igazíthassak rajta. Meglep, hogy a nyújtózó mozdulatom közben nyoma sincs oldalamon a szúró fájdalomnak. Anthony tényleg meglepően ügyes, bár túl sokat nem tudok a múltjáról, biztos vagyok benne, hogy nem most volt dolga először ilyen sebbel. A kijavítására megforgatom a szemeim, arról nem is beszélve, hogy a tincseimet is meg kell igazgatnom, miután előszeretettel beleturkál a loboncomba. Azután közölném, hogy menjen vissza oda, ahol várják, de persze szemlátomást nem értünk együtt. Pattogni kezd közöttünk a feszültség, mire én menteni készülök a helyzetet. Épp szólnék is, vagy tennék valamit, akármit, hogy felvegyem a megszokott ritmusunkat, de akkor megváltozik a hőmérséklet, a kedvem, az utca, Anthony, és én is...
Persze, hogy újabb sötét árnyék lopódzik bele az éjszakánkba, mert nem elég, hogy a vámpír hordát még le kell vadásznunk, még most jöjjön ez is. De nem úgy húzódom Tony közelébe, mintha riasztana a gondolat, hogy démont ölhetnék, nem. Épp ellenkezőleg, védelmezően kelek fel az oldalára. Látom, hogy milyen hatással van rá a lény, épp úgy, ahogy rám is. De árnyvadász vagyok, erre képeztek már kölyökkorom óta!
Mintha a mellettem ácsorgó teljesen ledermedve, pillantásom őt kutatja, amikor hirtelen távolra csap egymástól minket a démon. A falnak csattanok és egyáltalán nem esik jól egyetlen porcikámnak sem a tompa ütés. Felpattanok, majd neki rontok. Az Angyalra már, hát nehogy már pont én legyek az, aki a háttérben figyel!? Pont erről szól az életem. A lendületem nagy, kissé zilálok, de láttam, hogyan reagált a boszorkányfickó, nem hagyhatom, hogy történjen vele valami, miután én hívtam ide. Így a rengeteg elszántságot összegyűjtve rontok bele a távolságba, amikor meghallom Anthony kiáltását és hirtelen kiszakad a lábam alól a beton. Aranysárga ostor csavarodik a testem köré, mire meglepetten pillantok le, majd a hirtelen zuhanásra, amivel gurulva Anthony közelébe érkezem, felmorranok. - Elment az eszed? - hámozom le magamról a már nem is látható zsineget, rosszallóan felegyenesedve azon a ponton, hová gurított, majd dühödten izzó szemekkel nézek rá, mielőtt a démonra pillantanék, aki szemlátomást nem engem figyel, hanem őt. Nedvesítek ajkaimon, érzem, hogy idegességében a szívem dübörög mellkasomban. Rossz előérzésem van ezzel kapcsolatban, totyogva közeledek a társamhoz, amikor meghallom a hangját, ahogy szólítja őt. Kérdőn pillantok az oldalamon tartózkodóra, majd a párbeszédül alatt már tényleg úgy érzem, nem értek én semmit. Összeszaladnak szemöldökeim. Figyelem a felizzó kéket kezei körül, de lefoglal, hogy a szavait koponyám falaira felvéssem, mintegy emlékeztetőül, hogy később rákérdezzek. Értetlenül állok a jelenség előtt. Hogy mi???! A pokolban van az apja? Mégis kinek a gyermeke ő?!
Ledermedve nézem őt, megfeledkezve a démonról, ami főben járó bűn! A hirtelen falakról visszaverődő köd körbevesz bennünket. Én pedig úgy ácsorgok ott, mint egy holdkóros. Nézem őt. Csakis őt. Kérdőjelekkel fejem körül. Meghallom, hogy megszólít, de annyira lebilincsel a döbbenet, hogy a füstfátyol fejemre ereszkedik, beleissza magát a szöveteimbe, le egészen a csontjaimig, ahol belevájja vetített képét tudatomba, szívembe, minden egyes részembe. A valóságban egyszerűen le-lehunyt szemekkel fordulok körbe, kutatva a valóság és a képzelet szülte vékony határvonalát, de túl késő...
Kábaságomból a látvány ébreszt fel. Anthony mellkasán hirtelen feszüléssel tör elő a nyúlvány, amit a démon küld felé. Szemeim elkerekednek, lefolyik rólam a feladatom, mintha kizuhannék a testemből. Erőtlenné válok. Döbbentté, megdermedté. Elnyíló ajkaimmal csóválni kezdem a fejem, majd tekintetem ide-oda szalad közte és az ellen között.
- Nem... ne, ne, nem.- hirtelen rohanok előre, hogy a földre zuhanó testét ölembe kaparhassam. Érzem a forró vért, ami tenyereimre tapad, miközben magamhoz ölelem. Szorítom. Szólítgatom. Könyörgök hangtalan és hanggal, hogy ne hagyjon magamra. Üvöltök, majd suttogok.
~ Nem veszíthetlek el...
A könnyekbe lábadó tekintetemtől nem látok semmit. A vörössel pöttyözött mellkasára szorítok, sápadt, élettelen testét ölelem magamhoz. Érzem, hogy a démon közeledik, meghűlnek végtagjaim. Az ujjaim, a szívem, a vénáim felrobbannak a fájdalomtól. Az idegeim kiszaladnak a világból, lehajtom fejem, hogy homlokom övének nyomhassam. Karjaimmal átfogón szorítom magamhoz, belesuttogom arcába kívánságom, hogy arra kérem, jöjjön vissza. Bőrömön érzem a démon leheletét, tudom jól, hogy végezni fog velem, de a legvalószínűtlenebb állapotba kerülök, és a legkevésbé sem érdekel, hogy mi lesz velem. Mindvégig azt mantrázza tudatom, hogy az én hibám, hogy ha nem hívom ide, és hogy nem tudom elengedi... Zokogásom szét karistolja tüdőmet, a kapkodó légvételbe beleszédülök.
- Tony, Tony, kérlek ne hagyj itt, könyörgöm, ébredj fel, gyere vissza...- zokogásom egész arcom felnedvesíti, ahogy övét is. De a szíve nem pumpál, az enyém pedig ezer és ezer újabb repedéssel lesz gazdagabb. Sikoltok, majd suttogok. - Tony, Tony, könyörgöm nyisd ki a szemed...- Ölelem. Hol lehajtom fejem, hol felpillantok. Rázom a fejem. Képtelen vagyok felfogni, ami történik. Úgy érzem, belehalok a fájdalomba.
A valóságban kábulatba zuhanva nem tart meg más, csak a démon felhője, ahogy egyre közelebb és közelebb érkezik hozzám. Hiszen végül is legyőzött. Az elmémbe jutott, a szívemen ejtett sebet. Egy külső szemlélő talán nem is láthat mást, csak ahogy a füstfelhő közepén zokogva suttogom azt, mit látok odabenn. Legbelül. Egy részem felkészül a halálra, tudom, érzem, de egy másik, ami hinni akar abban, hogy mindez csak rossz álom, felnyittatja a szemeim. Résnyire. Éppen csak alig. Meglátom ekkor a férfit. Homályosan. Csillagütközés a két létezés között. Látom a karjaimban és látom ott, ahol éppen tartózkodik. A szívem véresre karistolva megpróbál belekapaszkodni abba a világba, ahol életben van és ezzel felébreszti tudatom. Reszketegen, remegve nyitom fel elázott szemeimet, majd a következő pillanatban szeráfomért kapok, és belevágok a démon gomolygó testébe. Ahogy megérintem a markolatát tőrömnek, kitisztul elmém és úgy érzem legyőzhetetlenné válok. (Ami nevetséges, de a fájdalom, a kétségbeesés után...., hidd el, ráébredni arra, hogy életben vagy, elég erőt ad!)
- Minket ugyan nem...- szipogva szaggatok újabb darabot belőle, amivel messzebbre űzöm, valószínűleg erős fájdalmat okozva benne. (Így jár az, aki túl közel repül a naphoz, nem mondták még neki?) - Anthony?!- figyelmem a távolodó füstgombócról a férfire terelődik, legyen bárhol is odasietek, hogy megtudjam jól van e. Ha éber, akkor azért, ha pedig nem, akkor megpróbálom felébreszteni.
Talán csak túl sok Verlaine verset olvastam az utóbbi időben, de Ebony olyan volt számomra, mint egy virág - egy első látásra egyszerű, unalmas, érdeklődésre méltatlan virág, ami megfelelő táptalaj és vízmennyiség mellett elkezdett kinyílni mellettem. Olyan finoman bontogatta a szirmait, meg-megvillantva az alatta féltve rejtegetett szépséget, hogy életem végéig képes lettem volna elgyönyörködni a látványban. Ahhoz képest, első találkozásunk során milyen szúrós, ronda pillantással mért végig, mostanra már egészen ügyesen sziporkázott a poénjaimon. Ha nem ismerném magam elég jól, azt mondanám, még szórakoztatott is - a pokol vigye el, tényleg megmosolyogtatott!
- Titkolózhatsz, Ebony Lada Drake, de nem örökké! - fenyegetem meg játékosan a mutatóujjammal, szándékosan a tudásomban lévő leggázabb keresztnevekkel dobálózva. De amúgy csak nem - ki nevezné el Ladának a lányát?
A válaszát hallva felkapom a fejem, sokatmondó pillantással kutatom az arcát. Nem is a szavai ragadták meg a figyelmemet, hanem az a rejtett rosszallás, amit próbált mögöttük leplezni. Most vagy ennyire megveted az életvitelemet, kicsi nephilim, vagy ennyire ki óhajtasz sajátítani magadnak. Mivel Ebonyról van szó, egyáltalán nem vagyok benne biztos, melyik oldalra hajlik a mérleg, így úgy döntök, kegyesen eltekintek inkább megjegyzése mögöttes tartalmától, és annak igaz valójára koncentrálok.
- Szóval te gyorsan szereted... Határozottan... Már-már vadul... - tekintetem az övét kutatja, hogy összekapcsolhassuk, így mérve be az utolsó, halálosnak szánt találatomat: - Keményen...
Igyekszem letörölni a képemről a vigyort, de nem megy. Talán túllőttem a célon, pedig nem kéne, hogy ez zavarjon - hogy vele kapcsolatban bármi zavarjon. Úgysem számít, hiszen közös küldetéseknél, egymás kisegítésénél tovább úgysem jutunk. Ha szeretnénk, akkor sem juthatnánk, és ez a gondolat valamiért segít fancsali grimasszá torzítani pimasz mosolyomat. Inkább folytatom a sebe gyógyítását, és igyekszem többször nem ránézni.
Csendben hallgatom szavait, némán könyvelve el magamban minden információt. Szóval az öccse meghalt. Kíváncsivá tesz, ez-e vajon az első veszteség az életében, vagy ismeri már ezt a semmihez sem hasonlítható, mardosó fájdalmat, melyen lehetetlenség túllépni. Az idő mindent begyógyít, mondják, pedig nincs így. Közel hétszáz éve élek, és vannak arcok, nevek és érintések, melyeket sosem fogok tudni elfelejteni - sebek, melyek sosem gyógyulnak, fájdalom, mely sosem szűnik meg. A lelkembe ivódva eggyé vált a ketyegőmmel, együtt dobognak az idők végezetéig. Enyhül néha, ez igaz. Az ember olykor megfeledkezik a vállát nyomó terhekről, kilép a testéből pár percre, órára, hogy valaki másként, teljesíthetetlen lehetőségek masszájaként létezzen, boldogan, önfeledten. De a fájdalom sosem szűnik meg, csak tompul, aztán erősebben tér vissza, emlékeztetve rá, hogy még igenis ott van.
- Sajnálom - dörmögöm végül, a keserű emlékektől rekedten. Köszörülök a torkomon, mielőtt felpillantanék rá. - A testvéredet. Részvétem.
Nem hagyom, hogy túl sokáig nézzük egymást, mert a végén még kiolvasna az együttérzésen, a megértésen túl valami mást is, valami többet, melyet hirtelen olyan nehéz lepleznem. Így inkább hagyom, hogy elvesszen a pillanat, a lépésnek, mit felém tett, viszont képtelen vagyok hátat fordítani.
- És ennyitől feladod, Ebony L. Drake? - kérdésem élcelődő, de nem bántó. Provokatív, de nem lekezelő. Nem szükséges többet mondanom, tudom, hogy tudja, hogy értem. Több ő ennél. Több elrontott küldetéseknél, több a torkát fojtogató gombócnál, több tehetetlen vállvonásnál. Fel fog állni és be fogja bizonyítani a Klávénak, hogy érdemes észrevenni, érdemes vele számolni, és elbír mindennel, amit elé sodor az élet; én ebben hiszek. Benne hiszek. Meg magamban, ugyanis segíteni fogok neki.
- Ne keverd össze az őszinteséget a gorombasággal, galambom! Hosszú még az éjszaka, elválik még, hasznomra lehetsz-e vagy sem.
Pajkos kacsintással térek vissza csipkelődő stílusomhoz, melyben már nyoma sincs a korábbi pillanatnak, meghittségnek, ki nem mondott szavaknak. Újra azt a könnyed, évődő szálat veszem fel, ami olyan jól működik kettőnk közt.
- Whisky szökőkutat, édesem! - javítom ki, meg-megakadva harsány nevetésem miatt. Attól tartok, elég furcsa tévképzet él benne arról, milyen partiról jöhettem. Mozdulatom már-már szeretetteljes, ahogy a hajába túrok, de elfojtom ezt az érzést és megkímélem attól, hogy valami kétértelmű ugratással reagáljam le, mivel lehetne a szolgálatomra...
Ismételten ráncba szalad a homlokom ostoba megjegyzése hallatán. Érzem, hogy a feszültség szikrát pattint köztünk, mint egymásnak súrlódó kövek, és már a nyelvemen van a csípős válasz, hogy hova fogom mindjárt őt magát elportálkodni, amikor megfagy az ereimben a vér. Minden idegszálam megfeszül a közelgő aurát érezve, összeszűkül körülöttem a világ, kizárva minden mást, még Ebony-t is. A rettegés egyetlen pillanat alatt satuba szorítja a tüdőmet, felgyorsult légzésem nem tud eleget tenni zihálásomnak. Meredten bámulom azt az egyetlen pontot, merről a szörnyeteg érkezését sejtem, és közben egyetlen halk, gyermekien riadt hang ismétlődik a fejemben, könnyek közé fúlt kérlelés: ne. Ne őt. Ne most. Még ne! Könyörgöm, még ne!
Ismerősen ismeretlen közelség zökkent ki, tekintetem a mellém húzódó árnyvadászra kapom, és hirtelen arcon üt a valóság. Ha értem jött, nem hagyhatom, hogy Bon harcoljon. Túl veszélyes, fogalma sincs, mennyire sötét a Pokol, és milyen hatalommal fertőzi meg az ott nevelkedett démonok lelkét... Az enyémet is.
Ha érte jött, utolsó véremig harcolni fogok...
A falakon legomolygó démon láttán egyetlen mozdulattal felszabadul a tüdőm, megkönnyebbülten kapok levegő után, összeszorítva égő szememet. Nem ő az. Még csak nem is ismerek fel benne senkit, aki komolyabb ellenfele lehetne egy démoni fattynak és egy angyal harcosának. Nem kell szembenéznem az összes démonommal ma este - csupán egyetlen eggyel, melyet együtt könnyedén lenyomhatunk.
A démon egyetlen ütéssel elsodor minket egymástól. Varázslattal tompítom az esésemet, bár így sem esik kellemesen. Az addig makacsul szorongatott karót most hagyom, hogy kisodorja kezemből a lendület - úgysem ér semmit egy alaktalan szörnyeteg ellen. Alkaromra támaszkodva tolom magam négykézlábra, alig rázom meg a fejem, máris látom a szemem sarkából, hogy Ebony újabb csapásra készül.
- Te őrült nőszemély, ne! - kiáltok rá, tenyerem felé nyújtva narancsszín energia robban ki ujjaim közül, melyek hosszú ostorként tekerednek Ebony testére, a mozdulat közben ragadva meg, majd karom határozott rántásával hátrataszítom, el a démon újabb csapása elől, hátra majdnem addig, ahol én fekszem. Nem túl udvarias módszer a hölgyek ellen, de remélem, megérti, hogy nem finomkodhatok. - Eszetlenül csapkodva semmi esélyed ellene!
Dorgálom, de mielőtt megoszthatnám vele a szokott módszeremet, a démonunk izzó, örvénylő szeme a nephilim lányról felém fordul. Hideg borzongás szalad végig a gerincem mentén, és ráébredek, hogy alábecsültem őt.
- ...mael fia - Hangja nem evilági, mély és sötét, csontjainkig hatol. Feltápászkodom a földről, hogy méltón nézhessek szembe vele.
- Mondanám, hogy küldj egy képeslapot a Pokolból, de pontosan emlékszem rá, milyen. - Ujjaim közt kék lángok pattognak. Erőt gyűjtök a blokkoló támadásomhoz, mellyel leköthetem addig, míg Ebony elintézi. - Add át üdvözletemet az apámnak!
Mielőtt azonban támadhatnék, a démon körül örvénylő vihar felerősödik, majd robban. Sűrű köd ereszkedik a sikátor falai közé, tépkedi a ruháinkat. Köhöghetnékem támad tőle, és már csak későn eszmélek rá, miféle csapdába kerültünk.
- Zárd el az elméd, Bon! Ez Agramon kutyája, a félelmeidből táplálkozik, és...
Belém akad a szó, ahogy a semmiből nyúlvány szakítja át a felsőtestemet. A démon éles szúrása hátulról ért, a csigolyáim mellett tört utat magának, hogy a tüdőmön át a mellkasomon távozzon. Döbbent, hitetlen pillantással bámulok le végzetes karómra, melyről a saját vérem csöpög, majd Ebonyra. Ajkaim szavakat formálnak számára, hang azonban nem jön ki rajtuk. Vér bugyog ki a számon, keskeny patakban gördül le az államon. Néma, hangtalan kiáltással nyögök fel, ahogy a démon kitépi belőlem a nyúlványt, sötét szemhéjam alatt apám üdvözlő karjaiba omlok - holtan csuklok össze a földön.
Fogalmam sincs, hogy mi blokkol le újra és újra. Az, hogy a férfi tetőtől talpig magabiztos, (Hogyha megvilágítanánk UV fénnyel az önbizalmát, az egész kerület, amiben tartózkodik rikítóan felizzana.) vagy az, hogy egy részem - nem tudom behatárolni, hogy mekkora részem - egyetért vele. Képtelen vagyok elfogadni a tényt, hogy gyönyörködteti a szemeim látványa és, hogy még az időnként irritáló stílusát is élvezem. Ebből fakad, hogy rosszul érzem magam, ha arról van szó, hogy megpróbál olyan helyzetbe hozni, ami számomra idegen. Mint az Angyal tudja, hogy milyen szökőkút...
- Tényleg a hangszínből jöttél rá? - szám sarka rándul, kéretlenül előkerül egy nevetésnek sem csúfolható somoly, aminek okát én sem értem, hiszen érzem, ahogy idegeim lepattognak vállaimon és cserben hagynak. Vállaimra ül a méreg, dühöt érzek, ennek ellenére valamiért szórakozom azon, hogy képes ennyire pofátlanul viselkedni velem szemben. Nem húztunk határokat, honnan tudhatnánk hol az eddig és nem tovább?
Időnként csak hallgatom a pergő szavait, igyekezve felfedezni egy-egy téma között a választóvonalat – ami persze nem mindig sikerül Tony mellett, de akkor sem szólok közbe, mert lefog az árnyvadász büszkeségem. Még sem lehet, hogy... Nem kérdezek vissza, csak fülelek és hagyom, hogy a férfi lágy hangjának dallama az ereimben folyó vérben rezonálva lazítsa fel testemnek sziklamerevségét, mialatt titkon tanulmányozhatom vad gesztikulálását, arcának mimikáját. Ilyenkor büntetlenül ihatom magamba a másik lényét, aki a külvilágra vakon merül bele a mondandójába, s így észrevétlen marad számára a gesztenye szempár szomorún sóvárgó, cirógató tekintete. Többnyire ezt jelentem mellette, ha éppen nem üvöltözünk egymással, vagy nem bélyegez meg újra és újra a tapasztalatlanságom révén. -
És éppen időben érkezik a felmentés, ami nevetséges, ha azt vesszük figyelembe, hogy az ellenségeimet tekintem hőseimnek e percben. Mindez nem tart sokáig. Hamarosan végzünk velük. Végez, ha pontosítani akarunk. Nem. Én biztosan nem ismerném be...
- Ha elmondanám, hallgathatnám egész este, hogy a teljes nevemen hívsz, úgyhogy ezt a titkot inkább megőrzöm. - pimaszkodóan felhúzom orrom, enyhe grimasszal élve, mielőtt körbe pillantanék, de alig, már előttem terem. Megpróbálok kissé lekezelően bánni vele, ám mit ad Angyal', nem foglalkozik vele. Sőt, ha lehet, gyilkos pillantást vet rám, annak reményében attól majd leáll a szívem. Legyen akármilyen menő warlock, ehhez még neki sincs hatalma. Ami neki rossz, de nekem jó!
Újfent meglep. Elnyílnak ajkaim és képtelen pillantást vetek rá. Igazán csak szavait hallva döbbenek rá, mennyire hálátlanul viselkedem vele. Nem felelek. Nem tudok mit. És ezzel talán beismerem újfent igazát, de hiába is, nem akarok veszekedésbe szaladni vele, egyszerűen csak megköszönném, hogy megmentett és elválnék tőle. Le kellene már vetkőztetnem a fejemben megszületett gondolatokat, hogy végre tisztán láthassak és megértsem, miért Őt hívtam. A Klávé nem tudhatja meg - persze, remek kifogás. De tényleg jobban bízom benne, mint bármelyik árnytársamban? Akkor miért nem tudok belesimulni ebbe a kapcsolatba, hagyni, hogy barátokká váljunk, vagy csak... Hisz tudom. Félek, hogy elveszíteném. Ha nincs kockázat, nincs bukás sem.
Mire elfordulnék, reagálnék, már magamon érzem ujjainak hűvösségét. Meglep, bár nem túlzottan. Az idő hűvös. Hiába lángol a bőröm alatta, nem szolgál mentségül, ha egyszer nem olyan módon lép életbe a kontaktus közöttünk. És ez most határozottan nem olyan mód.
- Nem minden nő egyforma... - forgatom meg a szemeim. És ismételten elkövetem a hibát, szavaim között ott ólálkodik a rosszallás, ami nem helyénvaló két ismerős között. De még csak két barát között sem volna az. Így el kell fordítanom fejem. Hálás vagyok, amiért a varázslattal foglalkozik, így nekem is hagy némi időt a gondolkodásra.
Épp csak fészkelődöm, megpróbálok csendben lenni. Elveszni a gondolataimban, ami nem könnyű, hogy ennyire közel van hozzám. Közelebb, mint az utóbbi két évem alatt bárki. Leszámítva a démonokat, vámpírokat, és így tovább...
A fejem nem mozdul, csak szemem sarkából pillantok rá. A hangjában nem hallom a gúnyt, így összeszaladó szemöldökeim alól figyelem. Koncentrál, elmerül. Már elnyitom ajkaim, hogy megfogalmazzam a megfelelő választ a kijelentésére, amikor ismét megszólal. Újabb szavára felé fordulok teljes arccal, értetlenül figyelem arcvonásait. Egy hosszú percig csak nézem őt, fürkészőn, egyetlen szó nélkül. Zavaromban érzem, hogy arcom a hideg ellenére is melegség önti el. Végül nedvesítve ajkaimon, hamar elkapom tekintetem, leejtem valahová az ellentétes irányba.
- Ez nem kötelességtudat... - kezdem csóválni alig észrevehetően a fejem, csendesen szólva, talán a hangom is előzékeny, mint a jelenlétem. A körvonalam határozottan haloványka, nem a megszokott erősségű, most, hogy így szólok hozzá. Lehajtva fejem, megcsóválom, majd nevetésbe bújtatott sóhajjal nézek fel rá. - A Klávé átnéz rajtam az öcsém halála óta. Az utóbbi alkalmakkor kellett volna bizonyítanom, de folyton elbuktam. Ha megint,... - halkan elnevetem magam, kissé erőltetetten - Látod. - jobbom felfelé tartott tenyérrel intek, majd tovább csóválva a fejem összepréselem ajkaim. Nem akarnék erről beszélni, de megnyílt, megnyíltam. Egy másodpercre történt. Csillagütközés.
- Ez nem vicces... - szemöldökeim tökéletesen művelt vonala szomorkásan felfut, de ajkaim görbéje párhuzamban felfelé ível. Most először képes volt rá, hogy őszinte mosolyt csaljon arcomra. - Gorombaság a részedről éreztetni velem, hogy nem lehetek a hasznodra. Ugye tudod? - felhúzva orrom, pimaszkodom vele finoman, közben ingáztatva fejem. Kiszélesedő mosolyommal megpróbálom őt is deríteni, hiszen mi lehetne ennél abszurdabb. Megpróbál megmenteni, éppen ő, éppen engem, miközben ki tudja, hogy mennyi vámpír akarja még a vérünket. Halkan felkuncogva elpillantok, hogy felmérjem az utca árnyait, közben lemosva arcomról a nevetés nyomait.
Látom, hogy szavak nélkül marad és máris megbánom, hogy feltettem a kérdésem. Nedvesítek torkomon. Le is hajtom a fejem, hogy a sebemre koncentrálhassak. Egészen addig kizárom, amíg meg nem szólal elmosva a pillanatban rejlő komolyságot. Hálásan nézek fel rá, de amikor a hajamba túr, rosszallóan megforgatom a szemeimet. - Lehet, hogy nem ártana. Azt halluztam, hogy ott hagytál egy szökőkutat, csak hogy megments engem, aki nem adhat cserébe semmit... - somolyogva lefojtok egy nevetést. Igaz, halkan csipkelődöm, de azért hatékonyan. Ne mondja senki, hogy nem próbálkozom!
Azon a ponton hol tenyere fénylő kékje pihent, csalódott hirtelenséggel fagy meg a felforrósodott szövet, érzem, milyen hideg és merev lesz újra a felszín. És alatta. Tenyerére pillantok, majd belesimítom sajátom övébe, hogy belekapaszkodva felegyenesedjek. Letörlöm a fenekemre ült port, közben figyelek, épp arra, amerre ő háttal van. Csak a kérdéseire ugrik fókuszpontom arcvonásaira.
- Jobb, köszönöm. Persze, menni fog! - nyomkodok rá ujjbegyeimmel az oldalamra, de se nem érzem, se nem fájlalom a gyógyított zónám, így állam szegve büszkén bólintok, már búcsúzva, mikor összeszaladó szemöldökeim alá döbbenet ül. Hogy mi? - Nem jöhetsz vissza. Nem! Boldogulok. Ha akarod megesküszöm, hogy nem hívlak... Anthony, az Angyalra mondom, hogy most azonnal portálkodd el magad ... - de nem tudom befejezni, mert a sikoly fejünkre ül. Utána mozdulásom abba marad. Fülemre tapasztom balom, jobbommal előrántom szeráfom, térdeim enyhén rogyasztom. Látom, hogyan reagál Tony, tekintetem ugrál a falakon. A hűvös borzongás bejárja minden sejtem. Dühödten kutatok a démon után - nem is kérdéses, hogy mivel van dolgunk. Bár ledermeszt a döbbenet, hamar közelebb merészkedem Tonyhoz. Óvón, vadász mozdulattal fészkelve magam az oldalára. És akkor megpillantom a föntről, lassan lefelé gomolygó szörnyetegünket...
Rászorítok a szeráfra, hagyom, had járjon át az ereje, simuljon bele tenyerembe, gördülékenyen idomuljanak össze energiáink, majd amikor élből lecsap a démon, felé suhintok, de túl sokat nem érek el vele, mert derekam köré fonja láthatatlan karját és elsodor. Neki csapódom a hátunk mögötti falnak, onnan lezúgva karjaimra támaszkodom és Tony után kutatok szemeimmel.
- Ez nem velem történik... - zilálom, majd felegyenesedve minden erőmmel neki rohanok, hogy belevághassak. Csak egy darabot. Egyetlen darabot elvehessek belőle...
freeze you out' __ mit gondolsz? :durci: __ ♥
Győzedelmes mosoly terül szét az arcomon néma tátogását látva. Nevethetnékem támad attól, hogy sikerült belé fojtanom a szót, mégsem derít a várt jókedvre a tudatlansága, hiszen ez is csak azt bizonyítja, miféle burokban cseperednek fel a nephilimek, milyen keveset sejtenek a való világról. Elítélik, megvetik a mondének életvitelét, mégis mindennél jobban igyekeznek őket megóvni a démonoktól, közben pedig azzal sincsenek tisztában, pontosan mi is az, amiért ilyen keményen harcolnak. A Klávé mindig is mestere volt a manipulációnak, de az irány, amit az utóbbi pár évtizedben felvett, igazán baljóslatú nem csak az árnyvilág, hanem az angyalvérűek számára is.
A whisky szökőkút amúgy is olyan találmány, amit minden egyes emberi formát öltött lénynek illene ismernie ezen a világon.
- Egy ilyen sármos arcot? Ki van zárva!
Most már nevetek, elégedetten dörzsölve a borostát az arcomon.
- De a hangszínedből ítélve te szívesen képen törölnél - teszem még hozzá, mert az ilyesmi csak olaj a tűzre, én meg kifejezetten szeretem, amikor egy nephilim nagy lángon ég, levetve minden fennhéjazást és felsőbbrendűséget, minden kifinomult, előre begyakorolt mozdulatot, és egyszerűen csak őrjöng. Sokkal közelebb érzem őket magamhoz olyankor; sokkal kellemesebb egy árnyvadásszal vitázni, mint egy szoborral beszélgetni.
Emlékeztetnem kell magam, hogy melyik oldalon is állok éppen. Egyáltalán nincs helye a perverz megjegyzéseimnek vele szemben... Sőt, egyetlen árnyvadásszal szemben sem, amikor éppen az életünk a tét. Bőven volt időm kiélvezni az elmúlt száz évben a nők nyújtotta élvezeteket, a tündérek furfangos csábításától kezdve a kutyaharapásig, és Isten rá a tanúm, hogy az átélt gyönyörök után legkevésbé sem kívántam egy egyszerű, átlagos, unalmas nephilimet az ágyamba... Miért is tenném, ha akad nála ezerszer kivételesebb? A szavak mégis lepattantak a nyelvemről, mintha lázadó lappangna a sejtjeimben, mely puccsra készül agyam tökéletesen felépített rendszere ellen. Mintha tényleg vonzana, milyen vonalakat rejthet az árnyvadászok szokásos öltözete, és mintha tényleg szívesen megvizsgálnám egy-egy rúnáját behatóbban is, mondjuk a lakásomon, két üveg bor után, a nyelvemmel...
Pont jókor jön a figyelemelterelés. Meglep, milyen összeszokottan dolgozunk együtt, legalábbis nem akadályozzuk a másikat a harcban, nem keresztezzük egymás mozdulatait, inkább még ki is egészítjük azt. Sokszor és sokféle teremtménnyel harcoltam már együtt, de nehéz olyan partnert találni, akivel hamar és könnyedén kialakul az összhang. Ebony jóval kellemesebb társaság, amikor csendben öldököl mellettem.
Na jó, csak vicceltem.
- Akkor meg mégis mivel idegesíthetnélek téged, ha a teljes neveden hívnálak, Ebony L. Drake? Mit is takar pontosan az az L betű? Loren? Lily? Lisbeth? Ludvina? - faggatózom derűsen, átlépve a támadóink teste felett, hogy elérhessem őt. Tudálékoskodó szavai hallatán egyből ráncba szalad a homlokom, éles pillantásommal megpróbálom karóra tűzni a fejét. Hiába igyekszem azonban, sajnos a génjeim még nem jutottak el arra a szintre, hogy csupán szemmel megnyúzhassak valakit. Mily' kár!
- Zsebre nem akarsz tenni, mint egy zsebwarlockot, hogy bármikor előkaphass, ha épp női szeszélyed úgy kívánja? - gunyoros mosolyra húzom a szám, nem igazán díjazom, hogy csak úgy elhessegetne, mintha az én véleményem mit sem számítana. "Megtetted a dolgod, warlock, most elmehetsz" - mit kéne erre válaszolnom? "Igenis, asszonyom?" Ch, konok, tudálékos, önhitt kis...!
Mégis maradok, nem viharzom el azon nyomban, sőt, még csak veszekedni sem kezdek. Helyette felhúzom a pólóját és letapizom - igazi Tony-féle megközelítése a problémának. Tény, az is sokat segített, hogy beláttam, nem haragudhatok valakire azért, amilyen. Ha annyira zavarna a természete, nem ugrottam volna a mobilom első csörrenésére - ahogyan a korábbi fél tucat alkalommal sem; ahogyan a többi fél tucat nephilimnek sem. Akkor kettőnk közül mégis ki a szeszélyes?
- Általában a nők jobban szeretik, ha lassan csinálom - kijelentésem ártatlan, mosolyom viszont annál árulkodóbb. Kacér pillantást vetek rá, ahogy leguggolok elé, és eligazítom a pólóját úgy, hogy rendesen hozzáférjek a sebhez. Tenyerem félkört formálva fölé tartom, és a halvány, kékes aura fénye lámpásként gyullad fel a sötét utcácskában. Arcomról eltűnik a bohóckodás utolsó görbéje is, vonásaim kisimulnak, elmélyülnek, ahogy átadom magam a varázslatnak. Koncentrálnom kell, ha jól akarom csinálni, de főként akkor, ha okosan, mértéktartón. Nem ölhetem bele túl sok energiámat, hagynom kell későbbre is, ellenben tényleg sietnem kell, nehogy újból ránk találjanak. Amíg vérzel, olyan vagy, mint egy két lábon járó detektor.
- Persze. A nephilimek híres kötelességtudata... - jegyzem meg bármiféle gúny vagy élcelődés nélkül, egyszerű tényként. Ajkam fölfelé rándul, de elhal a mosoly a koncentrációban. Ezt az egyet tisztelem bennük: végtelenül hűségesek, összetartóak és lelkiismeretesek. Olykor már-már összemossák a kötelességet a bosszúval... de a szándék a fontos. - Tudod, ez az egyik legjobb benned. A szíved.
Nem nézek rá, nem akarom látni, milyen arcot vág a szavaim hallatán. Magam sem tudom, mit motyogok össze... Hiszen ő meg én, mi ketten még csak barátság szintjén sem kerülünk soha közelebb egymáshoz. Nincs olyan tág halmaz, amelybe mindketten beleférhetnénk - ha pedig lenne, egyedül várakozna benne, egy élettelen bábu mellett gubbasztva. Ez leszek, amint éjfélt üt az évnek utolsó órája.
- Életem, ha minden szívességemért felszámolnék valamit, életed végéig törleszthetnél nekem, és akkor a kamatot még el is engedtem - röpke pillantást vetek rá, mielőtt visszafordulnék a sebéhez. Még ha szívesen is élnék a lehetőséggel, hogy adósomnak tudhatok egy árnyvadászt, időm akkor sem lenne kihasználni. Amire vágyom, ahhoz ő kevés - ahhoz sajnos én is az vagyok. Olyat pedig felesleges kérnem tőle, amire semmi szükségem. Eszembe jut valami, tekintetem elidőzik egy pillanatra a combján, majd sietve elfordítom a fejem. Khm, "semmi szükségem"!
Kérdése váratlanul ér, ezúttal én maradok szó nélkül. Felelnék, de nem tudom, mit mondjak. Hazudnék is, ha rajtam múlna, ha kendőzni akarnám az igazságot, csak hát fogalmam sincs, mit rejtegessek előle. Nem tudom, miért jöttem. Úgy éreztem, jönnöm kell. Aggódtam, hogy veszélybe került. Tényleg őt féltettem volna?
- Mert hívtál - felelem végül csipkelődve, és miután kialudtak kezem alatt a kék lángok, játékosan beleborzolok a hajába. - Máris elfelejtetted? A fejedet is meggyógyítsam?
Tudom, hogy nem ez volt a kérdése. Saját magamnak is csalódást okozok a válasszal, de sem az idő, sem a hely, sem az év nem alkalmas arra, hogy kiöntsük egymásnak a lelkünket. Be kell érnünk álarcokkal és tévutakkal.
Felegyenesedem előle, a kezem nyújtom, hogy felsegítsem a járdáról, ha elfogadja. Tekintetem már az utcák sötét árnyait fürkészi, a közelgő veszélyt lesve.
- Jobb már? Tudsz harcolni? - érdeklődöm, pedig sejtem a választ, hiszen sosem végzek félmunkát. Egyszerű tapssal karót varázsolok, fémből készült, jól megmunkált, súlyos darabot. Tökéletes a vadászathoz. - Akkor menjünk!
Remélem, nem hitte, hogy magára hagyom.
Alig lépnék azonban egyet, csontig hatoló üvöltés rázza meg a sikátor falait. Mély, borzongató, és cseppet sem emberi. A hőmérséklet mintha hirtelen 10-15 fokot zuhanna körülöttünk, érzem a csigolyáimba maró, jéghideg borzongást, melytől azonnal megfeszül minden izmom. Elnyúlnak az árnyékok, súlyos csend ereszkedik a környékre. A vámpíroknak nyoma sincs, mintha az idő is megállt volna körülöttünk. Öntudatlanul is jobban markolom azt a karót. Jól tudom, mit jelent ez az érzés.
so wake me up __ remélem, nem bánod, ha
Az ég tompa szürke fényben vibrál. Vihar közeleg. Persze, hogy az… Túl akarok lenni ezen, vissza akarom kapni a régi életem, a hétköznapibbat, a kevésbé felkavarót. Amiben nincs egy boszorkánymester sem, akivel vállvetve küzdök heti rendszerességgel, és akinek a szabadideje a legkevésbé sem foglalkoztat. Dörömböl a fejemben - nem tudok mást csinálni, tapasztalatlan vagyok e téren, csak a totális zűrzavarral sodródom, a férfi mélyről törő, egyszerűen irritáló és vonzó (nem, ezt nem gondolom komolyan) jellemével, jelenlétével és túlélni vele valahogy a vihar belsejében. Jócskán hozzájárultam, hogy megjelenjen most is, de a fenébe is, az árnyvadászoknak is lehet rossz napjuk, nem csak nekem. Ugye?
- A... - de elakad a szavam, hiába tátogok, mint partra vetett hal, nincs birtokomban a megfelelő kontraérv. A végén még mulattatni fogja, hogy tudatlanul nézek szembe a dologgal, amiről beszél. Nem vagyok túl jártas az italok területén, sőt. Abba pedig bele sem akarok gondolni, miféle erkölcstelen buliról csalhattam magamhoz. Amint fejemben képek rajzolódnak, már nem is tűnik olyan rossz döntésnek, hogy vámpíreleség legyek. Hogy találkozhattak a világaink, ha ennyire különbözünk?
Futnom kéne, hátra hagynom, de egyszerűen képtelen vagyok rá. Főleg miután eljött és megmentett. A szeráfommal leszedálom a veszélyt háta mögül, mire ő a markában tartott kettővel végez könnyedén. Tekintetem körbe futkos, nem igazán reagálok köszönetnyilvánítására, hiszen nekem kellene hálálkodnom. Bólintok hegykén, ahogy rádöbbenek, most kéne eliszkolnunk, de figyelmem megakad rajta, amikor közli, hogy semmi, amit tettem az imént. Elnyílnak ajkaim és megforgatom szemeim, mielőtt még ledöfném a szeráfommal - jobb, ha elgondolkodom, mit válaszoljak.
- Ahhg, komolyan nem akarod képen törölni magad ilyenkor?! - fújok rá, méghozzá nem is leplezve téve ezt. Képtelenek vagyunk együtt működni anélkül, hogy ne rontana bele, de mindez most jelentéktelen. Intézem a dolgom, mert nem hogy elszaladni, egy lépést nem vagyok képes megtenni, amíg nem festem fel a jelet. Amint készen vagyok, megragadom a karjánál fogva, hogy eltűnhessek vele. Miközben próbálok minden erőmmel azon lenni, hogy megússzuk, persze muszáj ismételten felkarolnia nyugodt állapotomra a kellemetlenség jegyét. Ez a férfi maga, a kellemetlenség!
Torz a kép, kissé csöpögnek az utca lámpái, az árnyak befutnak a fókuszpontba. Próbálok felzárkózni a gyógyulási ponthoz, de nem segít vele, ha arra emlékeztet, hogy mennyire rosszul csinálom. Rá festhetnék a síromra, hogy: Aki nagyon igyekezett, ezért elszúrta... - Bizony! A végén még gyártatok egy ilyen pólót.
Addig rohanok vele, amíg egy biztonságosnak tűnő pontra nem húzódunk. A falnak támaszkodva, piszokmód kihasználom, hogy nem vagyok az egyensúlyom igazi birtokában. Nem mutathatom, hogy erőtlen vagyok, nem akarom tovább szórakoztatni. Így kifejezem hálám, hogy lezárhassam, majd útjára engedhessem. Többet egyébként sem kívánok tőle. Ha neki lesz rám szüksége én is ott leszek, ennyit megtehetek érte... Bár kétlem, hogy pont én kellenék bármikor is!
Elfordul tőlem, ami még jól is esik, így nem kell ügyelnem arcizmaimra. Legalábbis addig, amíg vissza nem fordul hozzám. Kérdőn pillantok rá, őszinte kíváncsisággal várom, hogy befejezze, hogyan is hálálhatnám meg, de amikor tekintete végig szalad alakomon, rosszallóan felsóhajtva megcsóválom a fejem.
- Hacsak nem foglalod szerződésbe, akkor kétlem... - nyelnem kell. Leplezni akarom zavarom, így lesütöm pillantásom. Hiába vagyok edzett és hiába tartom magam jó árnyvadásznak, a testiségek terén egyáltalán nem vagyok olyan kifinomult, mint mások, vagy mint ő. Mindig is a testvérem büszkélkedhetett a tapasztalattal. Én nem. Úgy gondoltam, gondolom most is, hogy ez nem tartozik hozzá ahhoz, hogy jó legyek. Acélidegzettel rendelkezem, talán ez a szerencse, hogy képes vagyok felül kerekedni a megjegyzésein. Nedvesítek ajkaimon, majd elfordítom róla pillantásomat. Épp jókor robbannak be az ellenfeleink...
A szőkébbik nekem ront, majd elsodor távolabb tőlük. A falhoz szorít, igazából nincs nehéz dolga. Okosabb, mint gondolom, mert a karjaim lefogja annak reményében, nem tudok a szeráfommal védekezni és így is van. Kiesik a kezemből. Rosszalló grimasszal nézek szemeibe, amikor motyog valamit. Kihasználva figyelme ketté oszlását, rámarok a kezére kitörve enyémmel a fogásából és beleütve elhárítom magamtól. A szeráfomért kapok, hogy beledöfhessem, mire tüskeélesen keresztül döfi egy lándzsa. Így a lendületem megakad, az összeeső vámpírról Anthonyra terelődik kérdő pillantásom, aki időközben befut mellém.
- Nem olyan hosszú név, hogy ne tudd megjegyezni... - motyogom közben a fejem ingatva - Elmehetsz, boldogulok innentől! - tudálékosabb hangon sikerül mondanom, mint ahogy akarom, de nem törődöm vele - Portálkodj vissza a szökőkúthoz. - a többire nem emlékszem, igazából azért, mert nem rémlik, hogy milyen kútról beszélt, az ismeretlensége miatt. Rosszallóan kapom pillantásom kezemre, ahol utánam kap, majd még jobban összeszaladó szemöldökkel nézek rá, mikor arra kér mutassam. Le fog zavarom, hogy visszavágjak, hogy kirántsam kezem, mert már nézegeti is a bíborfoltban éktelenkedő sebem. Ujjának érintésére összerázkódva elhúzódom. Nem a fájdalomtól félek, az riaszt, hogy ...
- Firka?! - döbbenetemben elfelejtek tiltakozni, miközben már leültet az egyik bűzölgő szemétdomb tetejére. Engedelmeskedem hitetlenségemben. Elfelejtek tiltakozni, ahogy végig gondolom az estét. Újabb kudarc. Hát a Klávé most aztán már biztosan nem fog többé megbízni bennem. Hogy lehetek ennyire szerencsétlen?
- Csináld gyorsan, kérlek. - tudatosul bennem, hogy miután árnyvadászokra támadtak, nem maradhatnak életben. Nem menekülhetek el. Pillantásom elszánt, úgy mozdulok, hogy Anthony hozzá férjen a heghez. Utálnám beismerni, hogy a rúna tényleg nem segédkezik most nekem. Hagyom, had segítsen.
- Utána vissza megyek. - nem nézek rá, mert tudom, hogyan fog reagálni a kijelentésemre. Valószínűleg az ő szemében is én vagyok az a vadász, amelyik képtelen a küzdelmeiből győztesen kijönni. És talán Keyron halála óta tényleg ez lettem, de kiakarok szakadni ebből a rám húzott címke sorozatból. Több vagyok ennél! Jobb!
- Ha pedig viszonozni tudom, majd szólsz... - lopva pillantok szemeire, majd el róla. Jól tudom, hogy ezek után nyilván nem engem fog kérni, ha bajba lesz, de azért nem árt, ha tudja, hogy nem hagyom viszonozás nélkül a gesztust, hogy felbukkant, mikor kértem. Bár azt nem értem, hogy miért?! - Miért vagy itt? - pillantásom felfut karján, arcán állapodik meg, íriszeibe mar. Kérdőn nézek rá, türelemmel. Kíváncsi vagyok, mit felel. Hagyhatott volna meghalni, hiszen sosem lettünk barátok, általában érdekből kerestük egymást, azt is többnyire én. Sőt. Mindig én!
Azt mondják, a nephilimek is katonák - Raziel angyal katonái, akik szövetséget kötöttek a Mennyel, hogy égi erő segíthesse őket a démonok elleni harcban. Az olyanok ellen, mint én. Ironikus angyalok katonájaként tekinteni Ebonyra, miközben itt állok én, démonok harcosa. Úgy futunk egymás mellett, mint két falra festett, párhuzamos vonal, és csakis egyetlen ponton érhetünk össze: mikor fegyvereinket egymás ellen fordítjuk majd. Legalábbis ezt hittem, erre itt állok most, varázserőmmel lefegyverezvén az éjszaka két gyermekét, hogy elegendő időt nyerjek a lánynak a menekülésre.
- Az ingyenes whisky szökőkutat? Szerinted azt csak úgy osztogatják minden partin? - zsörtölődöm. Nem mintha lett volna szökőkút, whisky de még csak buli sem... Nem baj, ha azt hiszi, remekül mulattam - ha azt hiszi, általában remekül mulatok. Nem kell tudnia, hogy csak a pultos lányt stíröltem le egészen addig, míg a hívása el nem feledtetett minden mást. Nem kell tudnia Sammaelről. Semmiről sem kell tudnia, hiszen ez az egész épp úgy semmi, egy év múlva pedig az elmúlt évszázad is az lesz. Amikor pedig legközelebb találkozunk... nos, csak a sírját fogom már meglátogatni.
Magam sem értem, hogyan vagyok képes a csatamezőn elbambulni, én, aki mögött ötszáz év rutin áll, de megteszem, és már csak túl későn kapom fel a fejem a hátam mögött előugró veszélyre. Ebony gyorsabb nálam, ami több okból is meglepő: egyrészt a saját vérében tapicskol, másrészt már nagyon nem kéne itt lennie. A portál be fog záródni!
- Köszönöm! - nyögöm döbbenten, majd nagyot rántok mindkét karomon, kemény felülethez csapva a foglyul ejtett vámpírokat. Megszüntetem az energianyúlványt, így végre szembe fordulhatok a lánnyal. - Azért ne szállj el annyira magadtól, én hármat kaptam el szinte egyszerre. Ez csak egynek számít. - teszem hozzá csipkelődve, mert olyan szarul fest, hogy muszáj valamivel elpoénkodnom a helyzetet. Felajánlanám, hogy meggyógyítom, de felkeni magára a gyógyulás jelét, így inkább nem szólok bele, csak némán körbekémlelek. A portál bezárult, ő pedig itt ragadt velem... Miért? Simán biztonságba helyezhette volna magát, miért kockáztatta az állapotát, hogy segítsen? Miért? A tekintetemmel szinte átégetem a bőrét, olyan mereven bámulom. Nem biztonságos egy helyben maradnunk, és már épp azon vagyok, hogy megsürgetem, amikor magától karon ragad.
- Értékelem a mazochizmusod, de nem akarom vámpíreledelként végezni, abban meg erősen kételkedem, hogy Brooklynig haza tudnál szaladni velem ilyen állapotban - érvelek a magam cinikus módján a portál mellett, közben mégis hagyom, hogy maga után vontasson. Hamar felzárkózom mellé, és utána már inkább csak a látszatát hagyom meg annak, hogy ő vezet, valójában azonban inkább én húzom őt.
Száraz köszönete nem hat könnyekig, ajkam mégis mosolyra görbül. A falhoz lapulva várom, hogy kifújja magát; harchoz edzett testemnek ennyi még csak kóstolóra sem volt elég. Forr a vérem a harc gondolatától, izzik tenyerem a mágiától, mely alig várja, hogy kirobbanjon - égek a vágytól, hogy minél több lelket kínáljak fel rokonaimnak. Hogy büszkévé tegyem apámat. Szégyenkezve fordulok el, ökölbe gyűröm ujjaimat, így próbálván csitítani a fülemben dübörgő, démoni vért.
- Ugyan, szívem, majd később visszafizeted - hátrapillantok rá a vállam felett, látványosan végigmérem, tetőtől talpig. - A testeddel.
Elfojtom pimasz vigyoromat. Biztosan csak képzeltem a hangjából kicsengő érzelmeket, melyek arra késztettek, hogy tovább viccelődjek vele... Féltékenység? Kétkedve vonom össze a szemöldököm. Sajnos nem marad több időm ezen agyalni, mert máris ránk találnak: két támadónk szinte alig hagy bármi időt. Felfognám a szőke támadását Ebony elől, de alig mozdulok, a colos máris előttem terem, sebességbeli előnyét kihasználva a sikátor falának ken. Halkan szisszenek csak, méltatlankodó fejcsóválással, s miután feltápászkodtam a földről, ujjaim közt máris kéken izzik a mágia. Pajzsot festek a levegőbe, melyet egyenesen a vámpírnak taszítok, s míg őt elsodorja a varázslatom lendülete, körbenézek értékesebb fegyver után kutatva. Megakad a szemem egy darab korhadt fán, mely csettintésre máris tökéletes karóvá porhad ujjaim közt. Megforgatom a kezeim közt, és ahogy a colos újra nekem támad, ellene fordítva saját fürgeségét a gyomrába döföm a fegyvert.
Félresöpröm a nekem zuhanó testet, kirántva testéből a karót, és tekintetem máris azt lesi, hogyan boldogul Ebony a másikkal. Ha kell, azonnal közbelépek, becélzom a szőke hátát, és lándzsaként felé hajítom a karót, remélvén, egyenesen felnyársalja majd, vagy csak eltereli a figyelmét annyira, hogy a lány végezhessen vele. Ha pedig már el is intézte, egyből odalépek hozzá.
- Ez így nem lesz jó, Bon, túl sokan vannak. Nem várhatjuk meg idekint a napfelkeltét, hacsak titokban nem vágysz egy menő fogtetkóra a nyakadra. Tudsz még harcolni? - odalépek hozzá, ösztönösen megfogom a karját, ujjaimat gyengéden, de határozottan rákulcsolom. - Mutasd! - kérem, bár lehet, hogy elsőre parancsnak hangzik. Szabad kezem rutinosan akasztom be a felsője alá, és ha nem tiltakozik nagyon, már húzom is fölfelé, épp csak annyira, hogy feltáruljon előttem az oldalán éktelenkedő seb. Ujjbegyeim alig érintik a bőrét, mégis elfog az inger, hogy valami vicces dolgot mondjak, oldva köztünk a feszültséget.
- Meggyógyítalak. Túl sok vért vesztettél ahhoz, hogy egy sima firka - bökök itt a rúnákkal telefestett bőre felé. - elég legyen.
Azzal máris a kukák felé tolom. Nem túl romantikus, de valahova mégis csak le kell ülnie - az élet pedig már csak ilyen. Néha kemény, néha egy kissé büdös, és néha égett brokkoli szaga van...
2 / 3 oldal Ugrás a következő oldalra : 1, 2, 3
Permissions in this forum: Nem válaszolhatsz egy témára ebben a fórumban.
Egy csodálatos évet tudhatunk immáron hivatalosan is magunk mögött, egy hangulatosabb, humorosabb videóval igyekeztünk ezt veletek együtt megünnepelni.
Automatikus bejelentkezés
Elfelejtettem a jelszavam!
az árnyékok között
Jelenleg 9 felhasználó van itt :: 3 regisztrált, 0 rejtett és 6 vendég :: 1 Bot
tollából, ekkor: Yesterday at 18:11
Az Intézet körül
az oldal lelke
az oldal írója

Az év fája 2011-ben a tiszafa _ Hírek _ Greenfo - Zöld iránytű a neten
Ezt olvasta már?
Ismét üzemzavar a paksi atomerőműben
Egy villamos berendezés hibásodott meg. A reaktorblokk leállt- írta a cég. Legutóbb 1 hónapja volt meghibásodás a Paksi Atomerőműben.
Ausztria az Európai Bírósághoz fordul a paksi bővítés miatt
Ausztria keresetet nyújt be az Európai Bíróságnak a paksi atomerőmű bővítése ellen – jelentette be ma az osztrák környezetvédelmi minisztérium.
2018 – az elefánt éve a Szegedi Vadasparkban
Most, hogy a lombjukat vesztett fák, cserjék messzi belátást nyújtanak a vadasparki erdőbe, a télen ide látogatók már felmérhetik, mekkora is lesz az állatkert eddigi, közel 30 éves történetének leggrandiózusabb fejlesztése, az indiai elefánt bemutató.
Világíts rá!
Világíts rá! címmel új tehetségkutató indul. A Világítástechnikai Társaság által életre hívott verseny keretében 1 hónapon át keresik az ország legjobb rajzolóját, videó készítőjét és versíróját. A pályázat keretében nevezőknek arra kell felhívni a lakosság figyelmét, hogy a működésképtelen lámpák és világítótestek ne a kukába, hanem a hulladékhasznosítóba kerüljenek. Tehát a pályaműveknek lámpahulladékok szelektív gyűjtésének fontosságára kell fókuszálniuk.
4 évvel a Paks II megépítéséről szóló magyar–orosz államközi szerződés aláírása után a magyar lakosság nagy többsége, 61 százaléka továbbra is ellenzi a paksi atomerőmű bővítési projektjét, főként a projekt veszélyessége miatt – derül ki a Greenpeace Magyarország országos reprezentatív közvélemény-kutatásából.
Elfelejtette a jelszavát?
Állást keres Állást kínál Álláshirdetés felvétele
Greenfo-t kezdőlapnak! Greenfo-t a kedvencek közé!
Az év fája 2011-ben a tiszafa
A Nugat-Magyarországi Egyetem szakemberei úgy döntöttek, hogy 2011-ben a tiszafa legyen az év fája, ezzel is elősegítve az ősi élőhelyek hatékonyabb megőrzését.
Nyelvészeti tekintetben sok vitát váltott ki a faj magyar nevének eredete. Már egy 1250-ben kelt oklevél említi " Tyzafa" később" Thysafa", majd "tizafa" néven, Erdélyben pedig tiszafa, tiszafenyő és ternyőfa megnevezése is ismeretes volt. Tévesen terjedt el az a vélemény, hogy a Tisza folyóról kapta a nevét, még ha közös szótőről erednek is. További magyar társneve: méregfa, ördögfa, csapfa, halálfa. Ezek a régóta ismert mérgező hatására utalnak. Fásszárú növényünk a párás klímájú, üde termőhelyeket szereti, elsősorban meszes alapkőzeten (pl. mészkövön és dolomiton). Tipikusan árnytűrő fafaj, de teljes megvilágításban is megél, ilyenkor viszont gyorsabban nő.
Természetes előfordulásai bükkösökben, árnyas sziklaerdőkben és szurdokerdőkben vannak, de ma már általában csak az ember és a vad számára nehezen megközelíthető árnyas, meredek lejtőkön, sziklás oldalakon találhatunk rá. 10-12 méterre is megnő, de egykoron 15-30 méteres egyedei sem voltak ritkák. A történelmi Magyarország területén élő legtermetesebb képviselőjének átmérője tőben 120 centiméter volt, ennek tuskóját az 1885. évi budapesti kiállításon be is mutatták. Életkora meghaladja az 1000 évet is, bár az ilyen példányok egy része több törzs összenövéséből keletkezett.
A tiszafa kérge a platánokéhoz hasonlóan vékony, szabálytalan foltokban válik le, amelyek szürkés-vagy vörösesbarna színűek. Tipikusan kétlaki faj, azaz külön-külön egyeden nyílnak a porzós és a termős virágai, ezért csak a nőivarú egyedein látjuk ősszel a piros magköpenyes magokat. Magját madarak és kisemlősök terjesztik. A piros magköpeny kivételével a növény valamennyi része (még a fűrészpora és a pollenje is) taxin nevű alkaloidot tartalmaz, amely az ember és a páratlan ujjú patások (különösen a lovak) szervezetébe kerülve halálos mérgezést okozhat. Ugyanakkor a páros ujjú patások (pl, az őz és a szarvas) különösebb mérgezési tünetek nélkül hántják e faj törzsét, rágják hajtását. A kivonatából előállított taxol az utóbbi évtizedben vált fontossá a rákos betegségek elleni küzdelemben.
A tiszafa faanyaga rendkívül kemény, sűrű szövetű és nehéz, de ennek ellenére rugalmas. Évgyűrűi általában hullámosan futnak, viszont hiányoznak a fenyőkre jellemző gyantajáratok. Évezredeken át, egészen a XVII. század elejéig az íjak és a számszeríjak készítésének egyik legfontosabb alapanyaga volt. A nyitvatermőkre ugyan kevésbé jellemző a jó regenerálódó képesség. Hazánkban a tiszafának már csak két őshonos előfordulásáról tudunk. Az egyik a Bükk hegységben Ómassa és Lillafüred fölött van, ahol a sziklás részeken mindössze néhány példány él.
A másik viszont Közép-Európa legnagyobb ismert tiszafaállománya volt a Déli-Bakonyban Szentgál-Márkó-Bánd-Herend községek határában. Majer Antal professzor- e faj legjobb hazai ismerője- 1975-ben itt még mintegy százhúszezer törzset számlált össze, viszont 1988-ra már csak 25 ezerre csökkent az egyedszám. Sajnos a fogyás továbbra sem állt meg, hiszen 2002-ben már csak tizenháromezer példány élt a területen. Az utóbbi évtizedekbeli drasztikus visszaszorulásának legfőbb oka a túlszaporított nagyvadállomány, amely ellen a terület bekerítésével próbálnak védekezni. Megfogyatkozásában annak is szerepe lehet, hogy a bükkös állomány erőteljesen záródik, emiatt a fa felújulása vontatott, akár el is maradhat.
Felhasznált irodalom: Természetbúvár-DR. Bartha Dénes egyetemi tanár
Kapcsolódó anyagok Ezer évig is élhet az év fája
Ehhez a hírhez nem lehet hozzászólni.

Márkás gépek (10)
csak a termékek nevében
a termékek leírásában is
-Biz.tec. - Digitális rögzítők (6)
-Biz.tec. - IR megvilágítók (0)
-Biz.tec. - Rögzítő kártyák (0)
Adatgyűjtők, PDA-k (0)
Akkumulátorok, töltők (105)
Aktivitásmérő,fitnesz kar. (1)
Alaplap (szerver) (0)
Alaplap + integrált CPU (0)
Asztali számítógép (27)
Autófelszerelés (16)
Billentyűzet + egér (56)
Bluetooth kihangosító (3)
CD és DVD tartók (1)
DAT meghajtók (0)
DAT/DLT kazetták (8)
Digitális fényk. Objektív (0)
Digitális fényk. Tartozék (3)
Digitális fényk. Vaku (0)
Digitális fényképezőgép (10)
Digitális képkeret (9)
Digitális médialejátszók (33)
Digitális TV vevő (0)
Digitalizáló eszközök (15)
Digitalizáló rajztáblák (7)
Drón kiegészítő (33)
DVD és Blu-Ray lemez (28)
DVD-ROM olvasó (0)
E-book kiegészítő (3)
Egér kiegészítők (6)
Egyéb coolerek (15)
Előlapi panelek (20)
FAX készülék (1)
Fejhallgató erősítő (2)
Fejhallgató, fülhallgató (745)
Feliratozógép (0)
Feliratozógép kellék (0)
Fénymásoló papír (57)
Floppy meghajtó (1)
Forrasztás technika (61)
Fotó és video állványok (4)
Fotó és video táskák (11)
Gamer asztal (0)
Gamer erősítő (2)
Gamer szemüvegek (0)
Gamer szőnyeg (15)
Hálózat (szerelvények) (87)
Ház - Szerver (6)
Háztartási gép kiegészítők (1)
Háztartási kisgépek (4)
Háztartási nagygépek (0)
Hifi - erősítő (1)
Hifi - hordozható (2)
Hifi - lejátszó (0)
Hővezető paszta (57)
I/O átalakítók (7)
Interaktív tábla (0)
Iratmegsemmisítő (23)
Iroda bútor (0)
Iroda gépek (3)
Iroda szék (0)
Irodai kellékek (11)
Játékvezérlők (86)
Kábel teszter (18)
Konzol - fejhallgatók (0)
Konzol - kiegészítő (41)
Külső hálózati tároló NAS (120)
Külső periféria házak (145)
KVM átkapcsolók (30)
Lamináló fóliák (29)
Lamináló gépek (5)
LED lámpák (3)
Memória kártyák (143)
Mérőműszerek (13)
Microfon kiegészítők (3)
Modding termékek (46)
Monitor érintőképernyő (6)
Monitor szűrők (5)
Navigáció - kiegészítő (2)
Navigáció - térképek (0)
Notebook alkatrész (353)
Notebook kiegészítők (174)
Notebook táskák (303)
Nyomtató - blokk (1)
Nyomtató - multifunkciós (125)
Nyomtató - vonalkód (0)
Nyomtató kiegészítő (20)
Plastic kártya (0)
Presenter/Távirányító (18)
Processzor (szerver) (1)
Processzor hűtő (145)
Projektor kiegészítő (33)
RAID vezérlők (1)
RDX lemezek (8)
RDX meghajtók (6)
Szerszámos ládák (11)
Szerver - Storage (1)
Szerver kiegészítők (1)
Szerver tápegység (0)
Szoftver - játékok (66)
Szolgáltatás (27)
Szórakoztató elektronika (1)
Szünetmentes tápegység (105)
Tábla - Mágneses (9)
Tábla PC kiegészítő (61)
Tápegység - szerver (1)
Tápegység teszter (2)
Tartók,konzol, állványok (139)
Telefon - asztali (32)
Telefon - kiegészítő (40)
Tisztítószerek (29)
Túlfeszültségvédők (49)
USB kártyaolvasók (74)
USB kiegészítők (173)
Videojel átkapcsoló (8)
Videojel elosztó (18)
Videojel erősítők (2)
Videojel továbbító (3)
Videokamera - akció, autós (16)
Videokamera - kézi (0)
Videokamera kiegészítő (20)
Virtuális valóság (7)
VoIP termékek (2)
Vonalkód címke (3)
Vonalkód olvasó (7)
Winchester kieg. (23)
Winchesterek külső (136)
Lista szűkítése az alábbi jellemzők szerint:
Csak a raktáron lévő termékek listázása
Jelmagyarázat :
Zöld pipa : raktáron van
Piros telefon : nincs raktáron, rendelhető, kérjük érdeklődjön
ADATA Ugrás a gyártó honlapjára
16 GB-os pendrive fekete-bordó színben Classic Széria
16GB, USB 2.0, kupakos, fekete szín
16GB, USB 2.0, kupakos, piros szín
16GB, USB 2.0, anyaga: műanyag, szín: fekete, kupak nélküli
16GB, USB 2.0, anyaga: műanyag, szín: kék, kupak nélküli
16GB, USB 2.0, anyaga: műanyag, szín: piros, kupak nélküli
32 GB-os pendrive fekete színben Classic Széria
32 GB-os pendrive fehér színben Classic Széria
32GB, USB2.0, kupak nélkül, fekete
32GB, USB2.0, micro házas kivitel
32 GB, USB 2.0, kitolós kialakítás
64 GB-os pendrive fekete-piros színben Classic Széria
64 GB-os pendrive fehér-kék színben Classic Széria
64GB, USB 2.0, kitolós kialakítás
64GB, USB3.0, kupakos kivitel
64GB, USB 3.0, kupakos, ezüst szín
64GB, USB3.1, kupak nélküli, kék-fekete
64GB, USB3.1, kupak nélküli, piros-fekete
8 GB-os pendrive fekete-bordó színben
8 GB-os pendrive fekete színben
8 GB-os pendrive fehér színben
8GB, USB 2.0, kupakos, fekete
8GB, USB 2.0, kupakos, piros szín
8GB, USB 2.0, anyaga: műanyag, szín: fekete, kupak nélküli
8GB, USB 2.0, anyaga: műanyag, szín: kék, kupak nélküli
8GB, USB 2.0, anyaga: műanyag, szín: piros, kupak nélküli
8 GB-os pendrive zöld-pink színben
Kis méretű 256 GB pendrive, USB3.0 csatlakozás
Kis méretű 256GB pendrive, USB3.0 csatlakozás
Kis méretű 32GB pendrive, USB3.0 csatlakozás
gumi borítású USB3.0 pendrive, 64 GB kapacitás, PIN kódos védelem, 256 bites kódolás
Kis méretű 64 GB pendrive, USB3.0 csatlakozás
Nincs ilyen termék az adatbázisban!
DTSE9H/16GB, Méret:16GB, Szín:Ezüst (Silver), Anyag:alumínium, Kialakítás:Kupak nélküli
DT50/16GB, Méret: 16GB, USB 3.0, Szín: ezüst/zöld, Kialakítás: fém, kupak nélküli
DTIG4/16GB, Kapacitás: 16GB, USB 3.0: van, alap szín: fehér, egyéb szín: kék
DT101G2/32GB, Mérete: 32GB, szín: lila, anyaga: műanyag, kialakítás: kupak nélküli
DT50/32GB, Méret: 32GB, USB 3.0, Szín: ezüst/piros, Kialakítás: fém, kupak nélküli
DTIG4/32GB, Kapacitás: 32GB, USB 3.0: van, alap szín: fehér, egyéb szín: piros
DT50/64GB, Méret: 16GB, USB 3.0, Szín: ezüst/kék, Kialakítás: fém, kupak nélküli
DT50/8GB, Méret: 8GB, USB 3.0, Szín: ezüst/lila, Kialakítás: fém, kupak nélküli
DTIG4/8GB, Kapacitás: 8GB, USB 3.0: van, alap szín: fehér, egyéb szín: sárga
128GB-os pendrive, írás: 50MB/s, olvasás: 180MB/s, kitolós kialakítás
16GB-os pendrive, írás: 30MB/s, olvasás: 90MB/s, gumiborítás
512GB-os pendrive, írás: 300MB/s, olvasás: 400MB/s, kitolós kialakítás
64GB-os pendrive, írás: 50MB/s, olvasás: 180MB/s, kitolós kialakítás
64GB-os pendrive, írás: 30MB/s, olvasás: 150MB/s, gumiborítás
64 GB-os pendrive, fém házas
Kis méretű pendrive, USB 2.0 csatlakozó. 128GB kapacitás
16 GB pendrive, USB2.0, fekete, műanyag, kupak nélküli
Kis méretű pendrive, USB 2.0 csatlakozó. 64GB kapacitás
64 GB, USB2.0, fém burkolat, szoftveres jelszavas adatvédelem és 128 bit AES titkosítás
128GB, USB 3.0 és Lightning csatlakozóva
64GB, USB 3.0 és Lightning csatlakozóva
128GB kapacitású pendrive, USB 3.1 A + Type C , max. sebesség: 150MB/s
64GB kapacitású pendrive, USB 3.1 A + Type C , max. sebesség: 150MB/s
USB és microUSB csatlakozóval (OTG kompatibilis készülékekhez), USB 3.0 csatlakozó. 64GB kapacitás
256GB, USB 3.1 csatlakozó, akár: 130MB/s átviteli sebesség
64GB, USB 3.1 csatlakozó, akár: 130MB/s átviteli sebesség
128GB, USB3.0, kiváló minőségű, alumínium tokozat, max olvasási sebesség: 150MB/s
64GB, USB3.0, kiváló minőségű, alumínium tokozat, max olvasási sebesség: 150MB/s
128GB kapacitású pendrive, csak USB 3.1 Type C , max. sebesség: 150MB/s
64GB kapacitású pendrive, csak USB 3.1 Type C , max. sebesség: 150MB/s
16GB, USB2.0, kék szín, mini méret
8GB, USB2.0, kék szín, mini méret

Család-Barát - Gyűjtőtopic _ 196. oldal _ Sztár.com - Magyarország Legnagyobb Sztárfóruma - The Largest Hungarian Celebrity Community
Fórumok > Női sztárok - Female celebrities > Magyar hírességek (saját készítésű képek) >
Család-Barát - Gyűjtőtopic
ftonyo témája a 'Magyar hírességek (saját készítésű képek)' fórumban , 2012 Szeptember 16.
Gigi: ÁLOMNŐ!!! Mekkorát villantott? Csak akkorát, hogy a halántékomon mindkét oldalt megindult a verejték. Szegény Novi kicsit a háttérbe is szorult, pedig neki sincs oka panaszra a küllemét illetően.
Hanzó írta: ↑
Kattints a kibontásához...
Maximálisan egyetértek. Abszolutt a novi féle nőktől feszülök ki, de gigi most mindent vitt, és ezt rohadtul nem a villantás miatt irom. Egy hihetetlenül szép, dekorativ nő lett, évekkel ezelött megfogadtam, soha nem nősülnék újra, de látva az adást, újra gondoltam és hát de...!
Hanzó, deathproof és Emberfia kedveli ezt.
ftonyo írta: ↑
Lehet tudni ki volt éppen a riportalany? Videó ügyben nyomozok, ne keljen már 90 percet végignéznem. Köszi!
Szana, figyu, ez a villantás az adás végén volt mikor a könyvbe irt, aztán énekelt egyet és vége volt, de ha nem találod akkor ma este felrakom hd-ben én
Mekkorát villantott...hát ekkorát, és nem szegény gigi, hanem szegény mi, ugyanis láthattuk mihez nem lesz túl sok közünk soha az életbe Csatolás megtekintése 1480821
Megnéztem nagy nehezen a videót. Hajlok arra a véleményre, hogy ez tényleg egy cseles szabású nadrágszoknya. Így viszont nincs nagy média értéke...
Szana írta: ↑
Elöl gombsoros farmer miniszoknya. Ezt nadrágnak nézni... sajnos eléggé visszahajlott neki, így tényleg csak a miniszoknya fehér bélése látszik
Én nem fogok senkivel vitázni mindenki annak nézi aminek akarja, az egyébként elöl végig gombos minit. Az meg senkit ne zavarjon, hogy a szoknya egyik széle hajlott a combjára a többi premier pláne bugyi, de még a harisnya naci közepe is tökéletesen látszik, szóval ez ennyi, de felőlem nézheti mindenki akár vizhatlan horgász nadrágnak is, viszont hát igy minek rakjam a videt felesleges.
Az szoknya biztos, és az látszik amit leirtál
Revidiálom a véleményem. HD-ban tényleg látszik, hogy szoknya. Az előző hezitálás a Mediaklikk szemét minőségének volt az eredménye.
Szintén. Én mondjuk nős vagyok és rendben a házasságom, de ha valaki esélyes lenne lecsapni a nejem kezéről, akkor ő(jujjj). Ami a külsejét illeti, nagyítóval sem találnék rajta hibát. Eszméletlenül vonzó nő és ami nagyon fontos: rendkívül jó a kisugárzása. A külsőtől eltekintve is tök szimpi. Szóval bele lehet szerelmesedni . Jó kis kontraszt a médiát elárasztó tipikus alja ribanc típusú celebekkel szemben.
A jövőben hasonló ruhákat kérnénk felvenni.
Nyugtass meg minket, hogy a párod nem bordázik, mert ezt olvasva lehet ő cserélne névtáblát az ajtón
Hanzó kedveli ezt.
deathproof, 2017 Január 9
Novi fenék, bocsi, segg, harisnya nacival, és fekete bugyival meg spékelve.
Hanzó, djony, Corry65 és 1 másik tag kedveli ezt.
Hanzó, Copy 81, djony és 1 másik tag kedveli ezt.
Tessék mondani, nem ezt hívtuk régebben Novi-popinak?
(Válasz küldéséhez lépj be, vagy regisztrálj.)
Neved, vagy email címed:
Már regisztráltál ?
Még nem, regisztrálok most.
Igen, a jelszavam:
Elfelejtetted a jelszavadat?
Bejelentkezés, vagy regisztráció
Gyors linkek
Soronkövetkező események
Figyelemre méltó tagok
Csak a címekben
A következő tagoktól:
Frissebb mint:
Csak ebben a témában keress
Csak ebben a fórumban keress
Feltételek és szabályok

Ilyen, amikor egy nemzeti párt alkalmatlan a vezetésre - Napi.hu
Ez a program emailben elküldi a cikk címét és bevezetőjét, önnek csak a címzett e-mail címét kell megadnia. Pár soros megjegyzést is mellékelhet az üzenethez a "Megjegyzés" rovatban.
A NAPI Online nem vállal felelőséget a cikküldő "Megjegyzés" mezőjébe írt tartalomért és kijelenti, hogy a cikküldő kizárólag látogatóink kezdeményezésére küld leveleket. Tájékoztatásul közöljük, hogy a cikküldő minden elküldött levélben megjeleníti a küldést kezdeményező látogató IP címét.
Copyright 2001-2010 www.napi.hu Online Kft. Minden jog fenntartva.
Ilyen, amikor egy nemzeti párt alkalmatlan a vezetésre
A brit konzervatívok úgy tekintenek magukra, mint az Egyesült Királyság természetes kormánypártjára, ám Európa-fóbiájuk miatt kétségbeejtő helyzetbe hozták saját kormányukat és félő, hogy azzal együtt országukat is a mélybe rántják.
A brit Konzervatív Párt egy hosszú, sötét alagútba érkezett és magával húzza oda országát, az Egyesült Királyságot is - vezeti fel cikkét Robert Shrimsley, a Financial Times (FT) publicistája. Alig több mint négy hónappal a brexit hivatalos 2019. március végi időpontja előtt az a párt, amely úgy tekint magára, mint országa természetes kormánypártjára, úgy viselkedik, mintha egy anarchista klikk lenne.
Keserű ébredés: ez rosszabb lehet, mint az EU-tagság
A hét első napjaiban a piaci szereplők még azt hallhatták, hogy a sínen van a brexitről kötött megállapodás. A kormány elfogadta az ezzel kapcsolatos javaslatát, majd másnap lemondott több miniszter és alig találni valakit Theresa May miniszterelnök belső körén túl, aki úgy gondolja, hogy az Egyesült Királyság e terv alapján rendezheti válását az unióval.
A szigetország és Európa viszonya körüli ideológiai háború számos konzervatív miniszterelnök kormányzását rombolta le (például a legutóbbi kettőét, John Majorét, aki 1990 és 1997 között, illetve David Cameronét, aki 2010 é 2016 között volt hatalmon) és most jó eséllyel May is belebukhat ebbe. Ha túl is élne egy ellene indított bizalmatlansági procedúrát, pártja keményvonalasai soha nem bocsátják meg neki a kompromisszumos válási megállapodástervezetet, amit kormánya élén összehozott az EU-val.
Eddig is utálták az az irányt, amelyen a kormány haladt, de úgy vélték, hogy a kilépést követő átmeneti periódus után, 2020 végétől beköszönt a függetlenség, ám az egyezményhez csatolt tartalékterv mást mond. Eszerint ha ez alatt az idő alatt nem sikerül új kereskedelmi szerződést kötniük a feleknek, akkor az ország meghatározatlan ideig ideiglenesen az EU-s gazdasági rendszerben marad (mert ez biztosíthatja, hogy az ír-észak-ír határ továbbra is szabadon átjárható legyen).
Ezzel túlcsordult a pohár a brexitereknél, ráadásul azt is látniuk kellett, hogy a tanácsadóira hallgató May nem sokat törődik miniszterei politikai törekvéseivel, rutinszerűen hagyja figyelmen kívül az övétől eltérő, a kormányt a keményebb brexit irányába terelő elképzeléseiket. Más szóval mostanra világossá vált, hogy nincs hatásuk a kormány politikájára.
Miközben a kormány javaslatának tartalma borítékolható volt, miután a londoni vezetés elkötelezte magát amellett, hogy mindenáron elkerüli a kemény brexittel járó gazdasági felfordulást, a brexiterek úgy támadják, hogy nincs kivitelezhető alternatívájuk. Nem sorakoztak fel egy vezető mögött, akit May helyére ültethetnének és nincs stratégiájuk arra, mit kezdjenek a parlamentben a kormány előterjesztésével. Csupán azt ismételgetik, hogy a vállalatok alaptalanul riogatják az embereket.
A csökönyösség és a határozottság közötti különbség csak megítélés kérdése, ám az FT cikkírója szerint volt abban valami tragikus, ahogy a miniszterelnök csütörtökön a parlamentben három órán át védte kormánya előző este elfogadott brexitjavaslatát. Mintha egy tudományos tévécsatorna természetfilmjét láttuk volna, amelyben a sérült oroszlán küzd az őt körülvevő, bele-beleharapó, a végső elgyengülését váró hiénákkal.
Egy dologban azonban igazuk van a brexitereknek: May nem hagyja magát eltéríteni eddig követett politikájától. Erről szólt csütörtök esti sajtótájékoztatója: amíg ő a főnök, addig ő a főnök, ha valakinek nem tetszik, amit csinál, távolítsa el a helyéről. Kérdés, hogy a brexiter tory képviselőknek megvan-e ehhez a többségük? Ha nincs, ha nem tudják leváltani, akkor nem sokat tehetnek. Amíg a kormányfő a helyén van, harcolni fog az igazáért.
May arra bazírozhat, hogy a piacok irányából érkező nyomás, a politikai feszültség erősödése és az alternatíva hiánya javaslata elfogadására kényszeríti a parlamentet. Meg akarja ijeszteni a társadalmat, hogy az engedelmeskedjen neki. Környezetében máris arról beszélnek, hogy a törvényhozás ugyan az első körben leszavazhatja a kormány brexittervét, de a második, látva az ezt követő káoszt, megszavazzák a javaslatot.
Az FT publicistája szerint azonban elszámíthatja magát, mert a tervével szembeni ellenállás nem racionális, hanem zsigeri alapokon nyugszik. Az elképzelést, amely szerint az Egyesült Királyságnak úgy kellene követnie az EU szabályait, hogy azok alakításába nincs beleszólása, nem csak a brexiterek, hanem az Európa-pártiak is elutasítják. Így erősödik az esélye egy újabb függetlenségi népszavazás tartásának. Ha párton belüli ellenfelei megbuktatják a kormányt, olyan belpolitikai válságot kockáztatnak, ami utat nyit a referendum előtt.
nagy-britannia
Ezt is tudja a minimálbér-emelés
Románia az euró mellett dönt
Üzent az olasz kormányfő az Európai Bizottságnak
Igazi fenyő vagy műfenyő - melyik az igazán zöld karácsonyi választás?
Mi, magyarok évente körülbelül 2-2,5 millió karácsonyfát állítunk: az otthoni ünneplés ...
Egy megjegyzésem miatt elszabadult a pokol.
Óriásira nőtt néhány befektető a tőzsdén, és ez gondot okozhat
A piaci koncentráció növekvőben van, ami együtt jár a verseny gyengülésével, az árak emelkedésével.
Közösségi média mindenkinek
Hogyan írj tökéletes Instagram Bio-t?
Az első benyomás fontos, ám gyakran téves.
A mai zenei ajánlatom pedig azoknak szól elsősorban, akik túl vidámak lettek volna ezen a hideglelős sötét zimankós napon: egy ritka zenei kincs, két ex-napalm-death tag által alapítva, besorolása: doom metal, abból is a legborzasztóbb... CATHEDRAL: Reaching Happiness, Touching Pain. A metál, és egyáltalán a zene világában egyedülálló, bárki megrendelheti a temetésére...
A hozzászólások csak a Felhasználó véleményét tükrözik. Fórum moderációs elveinket itt olvashatja: https://www.napi.hu/info/adatvedelem.html
Marhaság. A brexit után szárnyalni fognak.
Hiába hazudozik atombandika meg fikazoli (vagy hogy nevezi magát):
'Még mindig jelentős fölényben támogatják Nagy-Britannia Európai Unióból való kilépését a britek.
A YouGov által ismertetett friss és átfogó közvélemény-kutatás szerint a britek - ha választaniuk kell Nagy-Britannia szuverenitása és az uniós tagságuk között - immár sokkal magabiztosabban a kilépést preferálnák.
A részletek szerint mindössze 28%-ot tesz ki azon megkérdezettek száma, akik úgy gondolják, hogy nem lenne szabad figyelembe venni a népakaratot, így el kellene vetni egy az egyben az unióból való kilépés ötletét.
Ezzel szemben 46%-ra tehető azon válaszadók száma, akik egyértelműen az Európai Unióból való határozott kilépés valamelyik formáját választanák.'
Mind a 8 hozzászólás itt...
Ezt olvasta már?
Erősebb e-tronon dolgozik az Audi
Valószínűleg az Audinál is érzik, hogy az autóskártyák világában labdába se rúghatnak a Teslával szemben. A hírek szerint ez nem lesz már sokáig így.
Akkora a hiány, hogy pénzügyi biztost ültettek a bokszszövetséghez
Lesz minimálbéremelés - a napokban eldől, mekkora
Találnak még csodákat a föld alatt
Huawei-ügy: a Deutsche Telekom szerint nem kell aggódni
Ledobta a bombát az Aldi - mit lépnek a többiek?
Itt a magyar munkahelyek toplistája - az igazgatóktól a politikusokon át a pornósokig
Már érkezik a karácsonyi csoki a nyugdíjasoknak
Valutafajta Angol font Ausztrál dollár Cseh korona Dán korona Euró Horvát kuna Japán jen Kanadai dollár Kuvaiti dinár Lengyel zloty Norvég korona Svájci frank Svéd korona Ukrán hrivnya USA-dollár
Pénteken is könnygázt vetett be a rendőrség ...
Blair Maynek: többször már ne rohanjon ...
Velencei Bizottság: hatályon kívül kell ...
Mutatjuk, hol esik hó a hétvégén
Ez vár a magyar munkaerőpiacra
Szakemberek és innováció nélkül véget érhet a magyar csoda
Családi ház vagy lakópark? - ilyen lakásba vágynak a magyarok
Ki nem találná, hogy mi pörgeti a magyar ingatlanárakat
Még gyorsabban viszik el a panellakásokat
Már a magyar vidék is egyre drágul
Több pénz jut a kkv-knak
Levált egy földgázszolgáltatót az állam
Az ígért csökkenés helyett drágulást kaptak az államtól a vállalkozók a nyakukba
Nagy újdonságot jelentett be a Netrisk
Indul a Szupergyors Internet Program 2.0
Ennyi pénzt kaptak a jó magyar ötletek
Aggódnak a befektetők, estek a tőzsdék
Jó év vár a régióra
szagertoivelemeny.blog.hu
totalcar.hu
Horrorfilmbe illő óriásszörnyek lesznek a Trónok harca 8. évadában?
Csodás hasizmot csinál és megszünteti a hátfájást ez a 8 gyakorlat - Csak napi 10 perc!
költségvetés
Keress bennünket a Facebookon

„Ki a köznek élhet: annak élni érdemes!” - Szász Károly
Mi az EMKE?
Esemény-archívum »
Romániai Magyar Népfőiskolai Társaság
Keresés a webhelyen:
Az eseményre 2018. június 30., szombaton kerül sor Tordaszentlászlón, a Művelődési Házban. Az írásos jelentkezést 2018. május 25-ig várják.
70 éves a Művelődés!
Interaktív együtt-lét a művész halálának 25-ik évfordulója alkalmából
user warning: Table './emkero_emke/cache_filter' is marked as crashed and should be repaired query: UPDATE cache_filter SET data = '<p class=\\"rtejustify\\">\\n &Ouml;r&ouml;mmel olvastam a h&iacute;rt, hogy k&eacute;lt &uacute;jabb, magyar vonatkoz&aacute;s&uacute; szoborral gyarapodott v&aacute;rosunk. Sajnos, ezek is &ndash; mint m&aacute;r megszoktuk &ndash; csak templomkertben kaphattak helyet, az irisztelepi reform&aacute;tus templom előtt. Mind K&oacute;s K&aacute;roly, mind pedig Bartha Mikl&oacute;s meg&eacute;rdemelte, hogy szobor &ouml;r&ouml;k&iacute;tse meg eml&eacute;kezet&eacute;t. Magam tal&aacute;n jobban &ouml;rvendtem volna, ha a Kakasos templom, K&oacute;s egyik főműve el&eacute; ker&uuml;lt volna a szobra. Ott naponta sz&aacute;zak tekinthettek volna r&aacute;. K&oacute;s K&aacute;roly művelőd&eacute;st&ouml;rt&eacute;net&uuml;nk egyik jelk&eacute;pes egy&eacute;nis&eacute;ge, munk&aacute;ss&aacute;g&aacute;r&oacute;l j&oacute;form&aacute;n mindenki hallott.</p>\\n', created = 1527328554, expire = 1527414954, headers = '', serialized = 0 WHERE cid = '2:057d48048d93daab0caf88649385e4fd' in /home/emkero/public_html/includes/cache.inc on line 109.
user warning: Table './emkero_emke/cache_filter' is marked as crashed and should be repaired query: UPDATE cache_filter SET data = '<p class=\\"rtejustify\\">\\n Tizenhatodik alkalommal tal&aacute;lkoztak a K&aacute;rp&aacute;t-medence h&eacute;t orsz&aacute;g&aacute;b&oacute;l egy-egy civilszervezet vezetői. A tal&aacute;lkoz&aacute;s c&eacute;lja a megalakul&aacute;s &oacute;ta, hogy megismerj&uuml;k egym&aacute;st, kicser&eacute;lj&uuml;k tapasztalatainkat, &ouml;tleteinket, megosszuk gondjainkat, &ouml;r&ouml;meinket &ndash; erős&iacute;ts&uuml;k egym&aacute;st.</p>\\n', created = 1527328554, expire = 1527414954, headers = '', serialized = 0 WHERE cid = '2:b19bdb12349994864937700fb647c05e' in /home/emkero/public_html/includes/cache.inc on line 109.
user warning: Table './emkero_emke/cache_filter' is marked as crashed and should be repaired query: UPDATE cache_filter SET data = '<p class=\\"rtejustify\\">\\n Okt&oacute;ber m&aacute;sodik fel&eacute;ben Gy&ouml;ngy&ouml;si Levente (sz. 1975, Kolozsv&aacute;r) lesz a ZeneSz&oacute; besz&eacute;lgetősorozat vend&eacute;ge a kincses v&aacute;rosban. Hazaj&ouml;n &ndash; mondhatn&oacute;k. Tal&aacute;n m&oacute;d lesz megk&eacute;rdezni tőle, mennyiben szeretne ő is tudatos &eacute;s huzamos szerepet v&aacute;llalni ebben a h&iacute;d&eacute;p&iacute;t&eacute;sben. Gy&ouml;ngy&ouml;si tudniillik operaszerzők&eacute;nt 2017-ben fontos művet &bdquo;tett le az asztalra&rdquo; &ndash; ahogy mondani szok&aacute;s. J&uacute;nius 24-&eacute;n a Miskolci Nemzeti Sz&iacute;nh&aacute;zban mutatt&aacute;k be <em>A&nbsp;Mester &eacute;s Margarita</em> c&iacute;mű opera-musicalj&eacute;t k&eacute;t felvon&aacute;sban, 26 t&eacute;telben.</p>\\n', created = 1527328554, expire = 1527414954, headers = '', serialized = 0 WHERE cid = '2:b955b6f5b03333f36e3c8f907840ffca' in /home/emkero/public_html/includes/cache.inc on line 109.
user warning: Table './emkero_emke/cache_filter' is marked as crashed and should be repaired query: UPDATE cache_filter SET data = '<p class=\\"rtejustify\\">\\n A&nbsp;kolozsv&aacute;ri zen&eacute;szbesz&eacute;dre alapozta egyik sikeres v&aacute;llal&aacute;s&aacute;t az Erd&eacute;lyi Magyar K&ouml;zművelőd&eacute;si Egyes&uuml;let (EMKE), illetve egy helysz&iacute;n, a Gy&ouml;rk&ouml;s-M&aacute;nyi Albert Eml&eacute;kh&aacute;z, amikor &ndash; pontosabban 2013-t&oacute;l &ndash; ZeneSz&oacute; c&iacute;men besz&eacute;lget&eacute;ssorozatot ind&iacute;tott. A&nbsp;v&aacute;llal&aacute;s persze nem előzm&eacute;ny n&eacute;lk&uuml;li: m&aacute;r 1994-től &bdquo;h&aacute;zizene-k&ouml;zpont&rdquo; lett az Eml&eacute;kh&aacute;z, amikor is boldogeml&eacute;kű L&aacute;szl&oacute; Ferenc &ndash; akkor a Zenet&aacute;rsas&aacute;g eln&ouml;ke &ndash; szombat d&eacute;li hangversenyeket kezdett szervezni.</p>\\n', created = 1527328554, expire = 1527414954, headers = '', serialized = 0 WHERE cid = '2:5a4e5d05cc11e41dc944febe357172ad' in /home/emkero/public_html/includes/cache.inc on line 109.
2017-ben ünnepelte működésének negyedszázados évfordulóját az EMKE tagszervezete. Az ünnepi összejövetelre a Györkös Mányi Albert Emlékházban került sor, amelyről a Kolozsvári Rádió is beszámolt.
Emlékház, amely közösséget éltet
Kevés olyan hely van Kolozsváron, ahol annyira változatos kulturális programkínálat lenne, mint a Györkös Mányi Albert Emlékházban. Az Erdélyi Magyar Közművelődési Egyesület égisze alatt működő intézmény 23 éve nyitotta meg kapuit a közönség előtt.
Szép szavakkal, dallamokkal emlékeztek a névadóra
December 8-án, a pankotai születésű Csiky Gergely drámaíró, műfordító születésnapján emlékeztek meg a róla elnevezett főgimnáziumban az iskola névadójáról.
Véget érnek csütörtökön a Gyergyószentmiklósi Városnapok és a Gyergyói Világvándor egy héten át tartó programjai. Mint a korábbi napokban, ezúttal is bőséges a zenei kínálat.
Az Erdélyi Magyar Közművelődési Egyesület (EMKE) meghívására Kolozsvárra látogatott az MNE elnöke. A meghívás apropója az volt, hogy 2017. november 24-25-én rendezte az EMKE a Romániai Magyar Házak V. Találkozóját. A magyar házak az erdélyi szórvány magyarság legfontosabb kulturális intézményei. A legkülönbözőbb fenntartói háttérrel rendelkező művelődési szervezetek összefogója és koordinálója az EMKE, aki minden évben találkozót szervez az itt dolgozó kultúra-közvetítők számára.
Magyar Népművelők Egyesülete, 2017. nov. 28.
5. alkalommal szervezett találkozót a romániai Magyar Házak képviselői számára a láncolatukat összefogó Erdélyi Magyar Közművelődési Egyesület. A Magyar Házak fenntarthatósága és kritériumrendszerük kialakítása volt a két központi téma.
A magyar házak fenntarthatósága volt a témája a Romániai Magyar Házak V. Találkozóján, amelyet az Erdélyi Magyar Közművelődési Egyesület (EMKE) szervezett november 24-25-én Kolozsváron. A részvevők hazai és anyaországi közművelők, tisztségviselők voltak, akik tapasztalataikat osztották meg egymással.
Tudjuk, hogy mit üzentek az utókornak Sütőék
Sütő András pusztakamarási szülői házának kerítésében időkapszulát találtak felújítás közben. A papírlapon, amelyet a kapszula tartalmazott, az építés időpontja – 1974. július 29. – olvasható, illetve az építtetők neve. A házat fenntartó és működtető Erdélyi Magyar Közművelődési Egyesület (EMKE) az emlékházban állította ki a emléklapot.
A december közepén megjelenő gyermekalbum repertoárjába tartozik a csíkszeredai László I. Attila énekes, dalszövegíró Piskóta Panni című szerzeménye, amelyet különdíjjal jutalmaztak a Legszebb Erdélyi Magyar Dal program keretében. Az előadóművész munkásságáról, az erdélyi zenei iparról, terveiről mesélt a Krónikának.
Andrejszki Judit Zenés történelemóra című műsorának a Györkös Mányi Albert Emlék ház adott otthont november 15-én. Andrejszki Judit a magyar régizenei élet kiemelkedő alakja, barokk szoprán, orgona- és csembalóművész.
Időkapszulát találtak a pusztakamarási Sütő-házban
Zajlik Sütő András szülői házának és az épület udvarának felújítása Pusztakamaráson, a kerítés felújításakor előkerült egy időkapszula, olvasható az Erdélyi Magyar Közművelődési Egyesület közleményében.
Már azt is tudjuk, kik főztek Sütő András szülői házának építésekor
Jópofa, bár irodalomtörténeti szempontból kevésbé jelentős időkapszulát találtak Pusztakamaráson.
Folytatják a Sütő-ház felújítását
Az Erdélyi Magyar Közművelődési Egyesület 2017-ben is folytatta a pusztakamarási Sütő András szülői ház és udvarának, melléképületeinek felújítását.
– adja hírül az Erdélyi Magyar Közművelődési Egyesület.
Szemet szúrt a magyar zászló a nagykárolyi szoboravatón
Magyarázatot kért Darius Filip Szatmár megyei prefektus Nagykároly polgármesterétől, Kovács Jenőtől, amiért a településen felállított, Marchiş Otiliát és Ady Endrét ábrázoló szoborpáros hétvégi avatóünnepségén csak a magyar zászló volt látható.
Tegnap az Erdélyi Magyar Közművelődési Egyesület, az Írók Északnyugati Egyesülete, valamint a Szatmár Megyei Múzeum emléktáblát állított Gabriel Georgescu tanár-költő-műfordítónak.
Kórushangversennyel zárta évi közgyűlését a Romániai Magyar Dalosszövetség (RMD) szombat este az Egyetemiek Háza nagytermében, ahol a fellépő énekkarok kizárólag az erdélyi származású, idén szeptemberben Tiszaújvárosban, Magyarországon elhunyt Birtalan József (1927–2017) zeneszerző kórusműveit szó- laltatták meg. Ezt megelőzően azonban délelőtt, a Kolozsvári Református Kollégiumban évi közgyűlésre került sor, ahol Tóth-Guttman Emese, az RMD elnöke ismertette az elmúlt egy év megvalósításait, majd öt erdélyi magyar karnagy vehette át az erdélyi komolyzenei élet kiválóságairól elnevezett díjak egyikét.
Több száz év egy órában – zenés utazás Andrejszki Judittal
Igen érdekes, zenetörténeti előadással egybekötött hangversenynek adott otthont november 15-én este a kolozsvári Györkös Mányi Albert Emlékház. A Kolozsvári Zenei Napok keretében zenetörténeti utazáson vehettek részt mindazok, akik betértek az EMKE részeként működő otthonos falak közé. Andrejszki Judit csembaló- és énekművész az egyetemes és a magyar zeneművészet történetét foglalta össze mindössze egy órában.
Ady Endre születésének 140. évfordulóján háromnapos megemlékezéssorozatot tartanak három helyszínen. A Szatmárnémetiben, Érmindszenten és Nagykárolyban szervezett, csütörtökön kezdődő eseményeken irodalmárok, politikusok, egyházi személyiségek értékelik a költő életművét, jelentőségét.
Marosvásárhelyi együttes dala nyerte a Legszebb Erdélyi Magyar Dal versenyt!
Erdély legszebb dalait díjazták szombat este Kolozsváron, a Bulgakov kávéházban, ahol a 25 év alatti kategória első helyezettje a Pillantás című dal lett a marosvásárhelyi Vecker zenekartól, a 25 év felettiek között pedig a székelyudvarhelyi Simó Annamari és zenekara nyert a Hosszú évek óta című dallal, írja a Krónika.
Erdély legszebb dalaitól volt hangos szombat este a kolozsvári Bulgakov kávéház, ahol kihirdették a pályázat idei nyerteseit. A 25 év alatti kategória első helyezettje a Pillantás című dal lett a marosvásárhelyi Vecker zenekartól, a 25 év felettiek között pedig a székelyudvarhelyi Simó Annamari és zenekara nyert a Hosszú évek óta című dallal.
Felcsendül a legszebb erdélyi magyar dal: hat zenekar mutatkozik be a szombati kolozsvári gálaesten
Ki alapította az EMKE-t?
Örömmel olvastam a hírt, hogy kélt újabb, magyar vonatkozású szoborral gyarapodott városunk. Sajnos, ezek is – mint már megszoktuk – csak templomkertben kaphattak helyet, az irisztelepi református templom előtt. Mind Kós Károly, mind pedig Bartha Miklós megérdemelte, hogy szobor örökítse meg emlékezetét. Magam talán jobban örvendtem volna, ha a Kakasos templom, Kós egyik főműve elé került volna a szobra. Ott naponta százak tekinthettek volna rá. Kós Károly művelődéstörténetünk egyik jelképes egyénisége, munkásságáról jóformán mindenki hallott.
Az úton lévő asszony
Mióta útjára bocsátották a NYITOTT SZEMMEL című beszélgető-sorozatot a Györkös Mányi Albert Emlékházban, a szervezők évadról-évadra különös figyelemmel fordulnak a spirituális utazások, zarándoklatok felé. Két Camino-történet és több önismereti jellegű beszámoló mellett, szinte valamennyi beszélgetésnek voltak hasonló vonatkozásai.
A széki tájház meglátogatása sem maradt ki a tartalmas programból.
Romhányi András, a Civil Akadémia megalapítója, a Magyar Kollégium elnöke a Kárpát medencei civil szervezetek vezetőit hívta össze egy-egy találkozóra az akadémia címén a találkozó-sorozat elindításakor. A tagok magyarok, s bár hét ország állampolgárai, közös céljuk a magyar kultúra továbbadása. Ezért is nagyon könnyen megtalálták a közös hangot, és évek óta találkoznak, mindig más helyszinen. A XVI. Civil Akadémia házigazdája idén Szamosújvár volt, szervezője pedig a szamosújvári Téka Alapítvány és a kolozsvári EMKE.
(A kolozsvári Avram Iancu tér – az egyik legtöbb nevű köztér. // Román nyelvű cikk.)
Nagy a gond, ha az antiszemitizmus a történelmi sebek gyógyírja
Örvendjünk a Kós Károly szobornak, de jobb volna ha a Bartha Miklóséból nem kérnénk, ha esetleg a magyar országgyűlési elnök ismét adakozó kedvében találná magát.
Tizenhatodik alkalommal találkoztak a Kárpát-medence hét országából egy-egy civilszervezet vezetői. A találkozás célja a megalakulás óta, hogy megismerjük egymást, kicseréljük tapasztalatainkat, ötleteinket, megosszuk gondjainkat, örömeinket – erősítsük egymást.
Harmadik alkalommal hirdette meg idén májusban az Erdélyi Magyar Közművelődési Egyesület Ifjúsági Szervezete (EMKISZ) a Legszebb Erdélyi Magyar Dal című pályázatot az erdélyi zenekarok és előadók számára. A pályázat célja a magyar nyelvű, saját szerzemények írásának és előadásának bátorítása.
Két mellszoborral gazdagodott az irisztelepi református templom kertje: Bartha Miklós és Kós Károly emlékműveit október 20-án leplezték le a gyülekezet tagjai, illetve számos világi és egyházi elöljáró jelenlétében. Az ünnepi hangulat már a villamosmegállóból tapintható: Blaskó János szobrászművész alkotásai, a fehér lepellel letakart mellszobrok csalogatóak, a templomajtóban álló férfiak pedig még a késő újságírókat is szeretettel fogadják.
„Mindig arra ügyeltem, hogy senkinek se okozzak fájdalmat” (II.)
Harmadik alkalommal hirdette meg idén májusban az Erdélyi Magyar Közművelődési Egyesület Ifjúsági Szervezete a Legszebb Erdélyi Magyar Dal című pályázatot az erdélyi zenekarok számára. A pályázat célja a magyar nyelvű, saját szerzemények írásának és előadásának bátorítása.
Ebből a hét nótából kerülnek ki az idei legszebb erdélyi magyar dalok
Hallgassa meg mind a hetet!
Az alkotó művészek, így a zeneszerzők esetében is gyakran előfordul, hogy egy-egy alkotásuk annyira a szívükhöz nő, hogy arra a legnemesebb szeretettel gondolnak. Így van ezzel Gyöngyösi Levente erdélyi származású zeneszerző is: a Györkös-emlékházban megtartott októberi ZeneSzó alkalmával néhány gyerekkori emlék felderítése mellett csak legutolsó művéről, a Bulgakov-regény nyomán készült A Mester és Margarita című operájáról beszélt, amelynek ősbemutatója idén nyáron volt Magyarországon.
Restaurálják a számos jelentős történelmi eseménynek otthon adó kolozsvári Redut épületét. A felújítás ideje alatt nem látogatható az ingatlanban székelő Erdélyi Néprajzi Múzeum állandó kiállítása.
Kolozsváron tartották az Erdélyi Magyar Közművelődési Egyesület és a Romániai Magyar Dalosszövetség által szervezett Kodály-év romániai központi rendezvényét. A Györkös-házban szombaton délután nemzetközi tudományos konferenciát szerveztek, vasárnap délelőtt Ittzés Mihály, a Magyar Kodály Társaság elnöke nyitotta meg a magyar Külügyminisztérium által létrehozott kiállítást, amely tizenkét pannón mutatta be Kodály Zoltán (1882–1967) magyar zeneszerző életét és munkásságát. Ezt követően hat erdélyi gyermekkórus lépett fel a Kolozsvári Magyar Operában megtartott kórushangversenyen.
Amíg az emberek csak köveket látnak, nem becsülik meg azokat …
A közönségrégészetről, e mozgalom fontosságáról, a nyugati példákról T. Szabó Csaba Erdélyi régészet című könyvének bemutatóján beszélt, amelyre az újrainduló Művelődési estek keretében került sor csütörtökön a Györkös Mányi Emlékházban.
„A zene mindenkié” – Kodály-emlékünnepség Kolozsváron
Kodály Zoltán szellemi öröksége az ifjúság zenei nevelésében került a középpontba a Kodály-év romániai központi rendezvénye keretében.
Amikor a régész és a közönség egymásra talál
A Művelődés Estek harmadik évadja október 12-án kezdődött meg a Györkös Mányi Albert Emlékházban. A meghívott előadó T. Szabó Csaba történész volt, aki Közönségrégészet Erdélyben címmel tartott előadást.
Melyik korban vájkálsz, régész?
Ha ezt többször és többen kérdeznénk az utcáinkon kutakodóktól, sokkal többet tudnánk és mentenénk meg a saját múltunkból és örökségünkből. Ez derült ki csütörtök este az évad második Művelődés Estjén a kolozsvári Györkös Mányi Albert Emlékházban, ahol T. Szabó Csaba történész mesélt a régészek és a nagyközönség egymásra találásáról. Csók Zsolt régésszel pedig arról beszélgettek, miért nem becsüli meg szinte senki azt a tudást és örökséget, amit a régészek feltártak Erdélyben.
Időpont: október 14-15. Szervező: EMKE és a Romániai Magyar Dalosszövetség. Az Erdélyi Figyelő interjúja.
„Legyen a zene mindenkié!”
Kodály Zoltán szellemi öröksége az ifjúság zenei nevelésében címmel rendezik a Kodály-év romániai központi rendezvényét a hétvégén.
A közönségrégészet (angolul public archaeology) egy új fogalom a régészettudományon belül, amely egyelőre nem honosodott meg magyar nyelvterületen, bár gyakorlati megnyilvánulásait egyre gyakrabban láthatjuk. A közönségrégészet, mint módszertan és tudományág arra keresi a választ, hogyan lehet a régészek munkáját és régészeti örökségünk hasznosítását a nagyközönséggel együttműködve fenntartani.
Kodály Zoltán születésének 135., halálának 50. évfordulójára emlékezve, a Kodály-év alkalmából zenetudományi konferenciára és ünnepi gyermekkari találkozóra hívják a zeneszerető közönséget október 14-15-én.
Néhány évvel ezelőtt, amikor TÁRKÁNYI ISTVÁN református teológus neve fölbukkant a MaghiaRomânia nevű interetnikus blog szerkesztői között, magunk sem gondoltuk volna, hogy hamarosan az egyik legolvasottabb román napilap, az Adevărul blogterében látjuk viszont az írásait.
A Mester és Margarita – opera-musicalben
Október második felében Gyöngyösi Levente (sz. 1975, Kolozsvár) lesz a ZeneSzó beszélgetősorozat vendége a kincses városban. Hazajön – mondhatnók. Talán mód lesz megkérdezni tőle, mennyiben szeretne ő is tudatos és huzamos szerepet vállalni ebben a hídépítésben. Gyöngyösi tudniillik operaszerzőként 2017-ben fontos művet „tett le az asztalra” – ahogy mondani szokás. Június 24-én a Miskolci Nemzeti Színházban mutatták be A Mester és Margarita című opera-musicaljét két felvonásban, 26 tételben.
Autonómia-szakértő: a románsággal is meg kell értetni az önrendelkezés előnyeit
A harc, bár békésnek indult, olykor emberáldozatokat is követelt – fogalmazott a több marosszéki településen is előadást tartó Hévizi Józsa, az európai önrendelkezési formák szakértője. A történész az erdélyi magyaroknak akkor lenne nyert ügyük, ha a románságot is meggyőznék a szubszidiaritás érvényesítésének fontosságáról.
Keresik a legszebb magyar dalt
Az Erdélyi Magyar Közművelődési Egyesület Ifjúsági Szervezete harmadik alkalommal hirdeti meg Legszebb Erdélyi Magyar Dal című pályázatát az erdélyi zenekarok számára. A két legfontosabb kritérium az, hogy a dal magyar nyelvű és saját szerzésű legyen. Jelentkezni szeptember 30-áig lehet.
Amint azt többször is meghirdettük, szombaton V. alkalommal szervezték meg az Ágyai Néptánctalálkozót, aminek a programja 15 órakor a vendégeknek az iskolában történt fogadásával indult, majd a járdán, csendben vonultak Ágya bejáratához. Onnan a főutca aszfaltos útján a Kistőzike tánccsoport felvezetésével, nyomukban a Tőzike nagycsoporttal, a közel 300 néptáncos, a nagyzerindi fúvósok zenés kíséretében vonult a lakosság tapsa, éljenzése közepette. A központi útkereszteződésben csoportonként körtáncot jártak, majd bevonultak a parkban épült igen tetszetős, korszerű, őszi mezőgazdasági terményekkel, cserepes muskátlival ékesített nyári színpadhoz.
Könyvek százai között lehet „turkálni”
Az olvasást szeretnék népszerűsíteni a fiatalok körében, ezért különböző rendezvényekkel igyekszik felhívni a figyelmet a könyvek, az olvasás fontosságára az Erdélyi Magyar Közművelődési Egyesület Ifjúsági Szervezete. Csíkszeredában szombaton tartanak könyvturit a Szakszervezetek Művelődési Házában.
Zenészek, ha beszélnek
A kolozsvári zenészbeszédre alapozta egyik sikeres vállalását az Erdélyi Magyar Közművelődési Egyesület (EMKE), illetve egy helyszín, a Györkös-Mányi Albert Emlékház, amikor – pontosabban 2013-tól – ZeneSzó címen beszélgetéssorozatot indított. A vállalás persze nem előzmény nélküli: már 1994-től „házizene-központ” lett az Emlékház, amikor is boldogemlékű László Ferenc – akkor a Zenetársaság elnöke – szombat déli hangversenyeket kezdett szervezni.
Meghaladja a 220 ezret a Kolozsvári Magyar Napok látogatottsága
A Kolozsvári Magyar Napok idei kiadásáról szóló előzetes szervezői értékelő szerint sikeres és az előző évekhez hasonlóan kirívó esetektől mentes tíz napot tudhat maga mögött Erdély egyik legismertebb magyar rendezvénysorozata.
Aki a népzene, néptánc, néphagyományok szerelmese, annak biztosan nem kell bemutatni a Hagyományok Házát, amely a Kárpát-medencei néphagyomány ápolására és tovább éltetésére létrehozott nemzeti intézmény, a Nemzeti Kulturális Örökség minisztere 2001. január elsején alapította.
„Ica, tedd el a ruhát, elég volt, látom, hogy szeretnek”
Karády Katalin az utánozhatatlan – hangzott el szerdán délután a Györkös Mányi Albert Emlékházban szervezett, a színésznő életét ismertető könyv bemutatóján. És kétségtelen, hogy a színésznő egyénisége, élettörténete és az őt övező, szűnni nem akaró rajongás nem sokaknak adatott meg. A Ne kérdezd ki voltam Karády Katalin a díva emlékére című könyv akár monográfiának is tekinthető, az életrajzi eseményeket közel kétszáz kép illusztrálja.
Sajtós játékok az EMKE-sátorban a VIII. KMN-n
Péter Zsolt Ne kérdezd, ki voltam – Karády Katalin, a díva emlékére című könyvét mutatták be a Györkös Mányi Albert Emlékházban a Kolozsvári Magyar Napok keretében tartott szerdai rendezvényen, amelyen jelen volt a szerző-szerkesztő Péter Zsolt, Kovács Attila Zoltán, a Szépmíves Kiadó főszerkesztője, valamint Szebeni Zsuzsa színháztörténész, a Balassi Intézet Magyar Kulturális Központ sepsiszentgyörgyi fiókintézetének vezetője.
Karády Katalin, a halhatatlan díva emlékét idézték meg a Kolozsvári Magyar Napok keretében tartott szerdai rendezvényen, amelyen a szerző jelenlétében mutatták be Péter Zsolt Ne kérdezd, ki voltam – Karády Katalin, a díva emlékére című könyvét.
A tavalyi évhez hasonlóan a VIII. Kolozsvári Magyar Napok utolsó napján az EMKE és az EMKISZ a sajtó képviselőinek szeretne kedveskedni kulturális és anyanyelvi játékaival.
Nyitott szemmel: részigazságok a migránskérdésről
Felnőtté képzés és játékok az EMKE és EMKISZ programsorozatában
Rock’n’roll a gesztenyefák árnyékában a 8. Kolozsvári Magyar Napokon
Minden korosztályt megszólító koncertkínálattal várják a résztvevőket a Sétatéren, amely az augusztus 13–20. között rendezendő 8. Kolozsvári Magyar Napok egyik új helyszíne.
Augusztus 5-én és 6-án rendezték meg idén a XII. Óradnai Magyar Napokat. A pénteki nap elsődlegesen a vendégek fogadásával telt, ekkor érkeztek a salgótarjáni hagyományőrző bányászegyesület tagjai, Patakfalvi Zoltán vezetésével, barátaikkal, akik már 2003 óta visszatérő vendégeknek számítanak Óradnán (Beszterce-Naszód megye).
EMKE-sátor a VIII. Kolozsvári Magyar Napokon
IDÉN IS EMKE–EMKISZ-SÁTOR A VIII. KOLOZSVÁRI MAGYAR NAPOKON A FARKAS UTCÁBAN!
A Sétateret is birtokba vehetik a gyermekek a 8. Kolozsvári Magyar Napokon
A szülők igényeihez igazodva a szervezők idén több helyszínen biztosítanak gyermekeknek szóló programokat: a Farkas utca és a Romkert mellett immár a Sétateret is megrohamozhatják a legkisebbek, de több alternatív helyszín is a családok rendelkezésére áll, közölték a szervezők.
Egy hét móka és kacagás – Gyermekprogramok a 8. Kolozsvári Magyar Napokon
A Kolozsvári Magyar Napok nemcsak a felnőttek kulturális fesztiválja, legalább ugyanannyi figyelmet érdemelnek a gyermekek is, akik minden évben nagy számban vannak jelen a kincses Kolozsvár legnagyobb magyar ünnepén.
A szórványok szórványának is nevezett térségben néhány év után sikerült újra megszervezni a rendezvényt.
Augusztus 4-én délután Kölcsey Ferencre emlékeznek szülőfalujában, Sződemeteren.
Július 24-én kezdődött és 30-án ért véget a XV. Nagyzerindi Nemzetközi Képzőművészeti Alkotótábor, melynek munkájába Balta JánosHárom földrész, nyolc országába viszik a kistérség hírnevét című tudósításán keresztül nyertek betekintést olvasóink. Vasárnap a táborzáró kiállításon, ünnepi hangulatban Ódry Mária értékelte – mely az alábbiakban olvasható – az alkotók és szervezők tevékenységét.
Egy hét magyarságpolitikai írásaiból (július 12-18.)
Negyed évszázad után új elnöke van a Vajdasági Magyar Művelődési Szövetségnek – interjú Sutus Áronnal a Magyar Szóban
Életének 71. évében elhunyt hétfőn Jancsó Miklós író, színművész, tanár – közölte honlapján a Szabadság napilap.
Cégénydányád, Zsarolya – Hétvégén rendezte meg a Luby Társaság a hagyományosnak tekinthető Luby Emléknapok elnevezésű programját, amelynek helyszínei ebben az évben Cégénydányád és Zsarolyán települések voltak.
Negyed évszázad a Vajdasági Magyar Művelődési Szövetséggel (videó)
Huszonöt éves működését ünnepelte szombaton a palicsi Vigadóban a Vajdasági Magyar Művelődési Szövetség. Az ünnepi műsorban Negyed évszázad a délvidéki magyar kultúra szolgálatában címmel Dudás Károly, a szövetség tiszteletbeli elnöke emlékezett meg az elmúlt időszakról, valamint magyarországi, erdélyi és szlovákiai meghívottak is felszólaltak. Az esten köszöntötték a szövetség új elnökét, Sutus Áront is.
Beszámolóval egybekötött sajtótájékoztatót tartott szerda délelőtt dr. Ábrám Zoltán, az Erdélyi Magyar Közművelődési Egyesület közép-erdélyi régiójának alelnöke – a Bolyai téri unitárius egyházközség tanácstermében sorra került beszélgetésen az EMKE pár múltbeli, jelenlegi és jövőbeni kezdeményezéséről, képviseletéről, rendezvényéről esett szó.
Erdélyi és kárpátaljai magyar–magyar testvérkapcsolatok létesítését szorgalmazza a történelmi egyházak és a civil szervezetek között Ábrám Zoltán, az Erdélyi Magyar Közművelődési Egyesület alelnöke. Szerinte az első lépést mindenképpen az erdélyi félnek kellene megtennie, amelynek afféle nagytestvérként morális kötelessége lenne a Tisza északi oldalán élő magyarság felkarolása.
A gasztronómiára és a kultúrára is nagy hangsúlyt fektetnek a csütörtökön kezdődő nagyszebeni Hungarikum Napok rendezvénysorozaton, amelyre Erdélyből és Magyarországról is várják az érdeklődőket.
Sárospatak: egy kisváros mint kulturális nagyhatalom
Tovább forog az ifik kamerája – Kulturális filmnap Kolozsváron
Rövid- és dokumentumfilmek kerültek a középpontba Kolozsváron, az első alkalommal szervezett Kulturális Ifjúsági Filmnapon.
Színes programokon, filmvetítéseken, valamint szakmai beszélgetéseken vehetnek részt a Kulturális Ifjúsági Filmnapra látogatók. A rendezvényt első alkalommal, a kincses városbeli Dacia moziban szervezik szombaton.
Bözödújfalu, az elveszett paradicsom
A romániai falurombolás jelképévé vált Bözödújfaluról, egykori lakóiról készített dokumentumfilmet Barabás Eszter, aki tavaly végzett a Sapientia egyetem filmművészet, fotóművészet, média szakán. A visszaemlékezéseken alapuló alkotásról, amelyet a hétvégén a kincses városban láthat a közönség, a rendező beszélt a Krónikának.
Miért védjük a nappali lepkéket?
Az eltűnő sokféleség – európai összefogás a nappali lepkék védelméért címmel tartott előadást Vizauer Csaba ökológus, környezetvédő, a Román Lepkészeti Egyesület tagja, a Kelet-Kolozsvári-dombság Natura 2000 terület gondnoka kolozsvári EMKE Györkös-Mányi Albert Emlékház által szervezett Ember és természet kollégium est alkalmával.
Kolozsvári Rádió, 2017. június 9.
Több mint negyed évszázada áll a Kolozsvári Magyar Opera karmesteri pulpitusán, de operarendezőként, zeneszerzőként, zongoristaként vagy egyetemi tanárként is épp oly ismert -- és épp oly hiteles! -- a kolozsvári születésű, de Magyarországon élő Selmeczi György. Családi zenészindíttatásáról, zenei hitvallásáról, az érthetőségről, a komponisták és az egyházi megrendelők viszonyáról, sikerekről és kudarcokról egyaránt mesélt egy kolozsvári beszélgetőkörben, ahová kameránkkal mi is hivatalosak voltunk.
Egzotikus országokon át vezet az út a világ megismeréséig
Két gyergyói világvándor Kolozsváron beszélt arról, hogy miért érdemes saját tapasztalat alapján véleményt alkotni a világról, az afrikai éhezésről, az iráni nőkről vagy éppenséggel a menekültválságról.
Huszadik alkalommal emlékeztek Szatmárhegyen Páskándi Gézára — felidézve nemcsak a klasszikus-kortárs, humoros, örök lázadó, a groteszk és abszurdoid látásmóddal merészen kísérletező író-költőt, hanem az egykori kedves iskolatársat és barátot is.
Laczkó Éva román nyelvű tudósítása.
A Transilvania Filharmónia igazgatója, Marius Tabacu jól ismert személyisége a kolozsvári értelmiségnek. Két dolgot (szinte) mindenki tud róla: tökéletesen beszél magyarul és számos művészeti ágban tevékenykedett sikeresen. A Györkös-emlékház májusi ZeneSzó rendezvényén Jakabffy Tamás faggatta nem szokványos életpályájáról e sokoldalú személyiséget.
Az Erdélyi Magyar Közművelődési Egyesület május 18-án és 19-én Dsida Jenő Napok címmel irodalmi esttel, tanácskozással és koszorúzással egybekötött főhajtással tisztelgett a 110 éve Szatmárnémetiben született költő emléke előtt.
Sebtében már szinte összeszámolni sem lehet azokat az emlékműveket, emlékhelyeket, emléktáblákat és kopjafákat, amelyeket Bandi Árpád nyugalmazott tanár, a vásárhelyiek 92 éves, közkedvelt Árpád bácsija állított, vagy állításában oroszlánrészt vállalt.
Marosvásárhelyi Napok 2017 (román nyelvű)
A Zi de Zi portál romány nyelvű programismertetője. A program keretében az EMKE marosvásárhelyi szervezete is szervez eseményt.
Az Erdélyi Magyar Közművelődési Egyesület (EMKE) május 18–19-én Dsida Jenő Napok címmel irodalmi esttel, tanácskozással és koszorúzással egybekötött főhajtással tiszteleg a 110 éve Szatmárnémetiben született költő emléke előtt.
Szabédi-nap az emlékezés jegyében
A kolozsvári Patarét – a pataréti Kolozsvár. Kinek mi a dolga? címmel tartotta meg a Művelődés estek évadzáró előadását Tonk Gabriella szociális programigazgató 2017. május 9-én, a Györkös Mányi Albert Emlékházban.
Az Erdélyi Magyar Közművelődési Egyesület (EMKE) éves közgyűlésére és díjkiosztó gálájára került sor április 8-án, szombaton délelőtt 11 órától. – HANGANYAG
Az EMKE éves közgyűlésére és díjkiosztó gálájára került sor április 8-án, szombaton délelőtt 11 órától. Az esemény fényét növelte a szabadkai Görög nővérek Noémi és Enikő Görög Sisters néven immár nagy hírnévnek örvendő zongoraduójának fellépése. – HANGANYAG
Fölösleges a gyógytorna? Csak a masszázsnak van becsülete? Egy izompacsirta ellőheti az egészségét a konditeremben? Árthat a fitnesz, lehet rosszul végezni a gyakorlatokat? Utópia a gyógytorna-fitnesz edzés? A profi sport nem egyenlő az egészséggel? – HANGANYAG
Beszámoló, díjak, koncert az EMKE-nél
2017. április 8-án, virágvasárnap előtt egy nappal tartotta éves közgyűlését és díjátadóját az EMKE, ez évben a Bánffy-palotában. A zsúfolásig telt teremben meghitt és ünnepélyes hangulatban telt a nap, melyre a koronát a Gh. Dima Zeneakadémián rendezett Görög Sisters formáció koncertje tette fel.
A Marosvásárhelyi Evangélikus Lutheránus Egyházközség templomában április 12-én, szerdán ünnepélyes keretek között nyújtottak át az Erdélyi Magyar Közművelődési Egyesület Maros megyei szervezete részéről oklevelet négy lelkipásztornak népnevelő, hagyományőrző, közösségépítő tevékenységük elismeréseként.
Az M5 Kulturális Híradójában 10-én, hétfőn este számoltak be az EMKE Díjakról. – VIDEÓ
Az Erdélyi Közművelődési Egyesület 2017-es díjaiban idén 10-en részesültek. A részletekről Széman Péter EMKE-elnök számolt be. – VIDEÓ
Az Erdélyi Magyar Közművelődési Egyesület (EMKE) 2017-es díjainak átadási ünnepségén, a kolozsvári Bánffy-palotában, szombaton Kopacz Katalin-Mária, a csíkszeredai Kájoni János Megyei Könyvtár igazgatója, a Romániai Magyar Könyvtárosok Egyesületének vezetője vehette át az EMKE Monoki István-díját.
Facebook-előadás – „Legyünk éberek!”
Rendhagyó helyszínen, a patinás Bánffy-palotában zajlott le szombaton Kolozsváron az Erdélyi Magyar Közművelődési Egyesület (EMKE) közgyűlése. Azért ott, mert az erre a célra hagyományosan igénybe vett Protestáns Teológiai Intézet dísztermét a reformáció fennállásának 500. évfordulója alkalmával jelenleg nagyszabású felújításnak vetik alá.
A 21. század tudományának legnagyobb kihívása az emberi agy működésének megismerése – fogalmazott Vizi E. Szilveszter Széchenyi-nagydíjas orvos, farmakológus, egyetemi tanár, a Bethlen Gábor Alap kuratóriumának elnöke, akit életműdíjjal tüntettek ki hétvégén Kolozsváron, az Erdélyi Magyar Közművelődési Egyesület (EMKE) éves közgyűlését követő gálán.
EMKE-közgyűlés és -díjátadás
Szombaton adják át az „erdélyi Oscar-díjakat”, vagyis az EMKE díjait
Szombaton szervezi meg az Erdélyi magyar közművelődési egyesület éves közgyűlését és díjátadó gáláját a kolozsvári Bánffy Palota Tonitza termében. Az EMKE-díjakat minden évben az erdélyi magyar kulturális- és közélet jeles képviselői kapják, akik munkájukkal hozzájárulnak a romániai magyar közösség szellemi értékeinek gyarapításához, megőrzéséhez.
Szombat este szabadkai zongoraművész-testvérpár lép fel Kolozsváron. Az EMKE és az EMKISZ szervezi a Görög Sisters zongorakettős koncertet a Gh. Dima Zeneakadémián. Az előadás 19 órától kezdődik.
EMKE-közgyűlés és díjkiosztó gála lesz szombaton
Az Erdélyi Magyar Közművelődési Egyesület (EMKE) éves közgyűlésére és díjkiosztó gálájára kerül sor április 8-án, szombaton délelőtt 11 órától, olvasható az egyesület szerkesztőségünkhöz eljuttatott közleményében. A szokásostól eltérően, az idei esemény helyszíne a Bánffy Palota Tonitza-terme lesz (Főtér 30. sz.), derül ki a közleményből, az eseményen közreműködik a Görög Sisters zongoraduó (Szabadka, Szerbia).
„Gally Katalin nyitottsággal és elemző precizitással figyeli a világ, az élet rezdüléseit, amelyeket csendes kitartással és nem szűnő következetességgel fogalmaz meg képeiben”, állapította meg Portik Blénessy Ágota a Györkös Mányi Albert Emlékház múlt heti eseményén.
A Kincses Kolozsvár Egyesület május 27–28. között második alkalommal szervezi meg a gyalui várkastélyban Várkert Fesztivált. Gergely Balázs főszervező elmondása szerint egy gyermek- és családorientáltabb rendezvénysorozatot szeretnének megvalósítani. Ezt hangsúlyozta Vass Attila, a budapesti Hagyományok Házának kolozsvári munkatársa is. A családi és népi hagyományos kultúra ápolását célzó intézmény szakmai partnerként segít be a szervezésbe, és az Életfa Családsegítő Egyesülettel valamint az EMKE Györkös Mányi Albert Emlékház JelesNapTár programjával közösen készülnek a különféle kreatív és közösségteremtő erővel bíró népzenei és gyermekprogramokra.
magyarnapok.ro, 2017. március
Bővülő programkínálat, szakmai képzések, hiánypótló események
Első közgyűlését tartotta az Erdélyi Magyar Közművelődési Egyesület Ifjúsági Szervezete (EMKISZ) szombaton. A rendezvényen Tamás Csilla személyében megválasztották első elnöküket, bemutatták az elmúlt év tevékenységét, majd áttértek az új programokkal bővülő jövendőbeli tervekre.
Selmeczi György: csak az életről lehet zenét írni
Operakomponálásáról, a közönség és a kortárs zene közti kapcsolatról, az egyházi zene „modernizálásáról” beszélgetett Selmeczi György Erkel-díjas zeneszerzővel, operarendezővel Jakabffy Tamás a Györkös Mányi Emlékház márciusi ZeneSzó rendezvényén.
Mi is a prózavers? – Borsodi L. László könyveinek bemutatója
Csíkszeredai költő három kötetét mutatták be pénteken délután Kolozsváron, a Györkös Mányi Albert Emlékházban. A hármas könyvbemutatón Bodó Márta beszélgetett Borsodi L. László költővel, aki bevallotta, ő maga sem tudta, mi az a prózavers, amikor nekifogott ebben a műfajban alkotni.
A drónokról tartott előadást dr. Imecs Zoltán
Az Ember és Természet Kollégium keretében dr. Imecs Zoltán a Babeș-Bolyai Tudományegyetem Földrajz karának adjunktusa tartott előadást a Györkös Mányi Albert Emlékházban A drónok használata a természetföldrajzi kutatásban címmel.
Ifj. Zerkula György, a berni szimfonikus zenekar első hegedűse volt a Györkös Mányi Albert Emlékház ZeneSzó sorozatának vendége csütörtök délután. Beszámolónkból kiderül, hogy milyen út vezette Székelyudvarhelyről Bernbe a fiatal hegedűművészt, illetve segítségével megszólal a híres gyimesi népzenész, Zerkula János hegedűje is.
Erdélyi Magyar Televízió, 2017. február 16.
Az Ember és Természet Kollégium keretében dr. Szabó D. Zoltán biológus, ornitológus, természetfilmes tartott előadást a Györkös Mányi Albert Emlékházban Mindennapi madaraink címmel.
A Művelődés Estek legújabb előadását a Kodály-év jegyében szervezték meg 2017. február 2-án a Györkös Mányi Albert Emlékházban. A Kodály Zoltán-emlékesten Márkos Albert hegedűművész hozta emberközelbe Kodály Zoltánt.
Erdélyi Figyelő, 2017. február 8.
Magyar kultúra napja 2017 – Medgyes, Kolozsvár
A Romániai Magyar Dalosszövetség és az EMKE minden évben két helyen szervezi meg magyar kultúra napi eseményét. Kolozsváron a törökvágási, ún. Makovecz-templomban és egy szórványtelepülésen, ez évben Medgyesen, a róm. kat. Szeplőtelen Fogantatás plébániatemplomban, 2017. jan. 21-22-én tartottuk ünnepségünket.
A Művelődés Estek keretében Kodály Zoltán-emlékestre került sor 2017. február 2-án a Györkös Mányi Albert Emlékházban.
Több Kodály-kórusmű csendült fel vasárnap délután a Törökvágási Református Egyházközség templomában, a Romániai Magyar Dalosszövetség (RMD), az Erdélyi Magyar Közművelődési Egyesület (EMKE) és a fentebbi egyházközség által szervezett eseményen, amikor kilencedik alkalommal ünnepelték a Magyar Kultúra Napját (MKN). A vasárnapi, kolozsvári rendezvényt megelőzően, szombaton a Dalosszövetség Medgyesen szervezett kórushangversenyt az ünnep alkalmával.
A január 17–24. közt zajló A Magyar Kultúra ünnepségsorozat keretében péntek délután a BINCISZ és az EMKE szervezett programot a nagyváradi Szent László Római Katolikus Teológiai Líceum dísztermében könyvbemutatóval.
A Romániai Magyar Dalosszövetség, az Erdélyi Magyar Közművelődési Egyesület (EMKE) és a medgyesi történelmi magyar egyházak szervezésében január 21-én, szombat délután folytatták azt a hagyományt, amelynek keretében az erdélyi magyar szórványtelepülések valamelyikében rendeznek ünnepi előadást a Magyar Kultúra Napja alkalmából.
A Romániai Magyar Dalosszövetség, az Erdélyi Magyar Közművelődési Egyesület és a szászmedgyesi történelmi magyar egyházak szervezésében január 21-én szombaton folytatták azt a hagyományt amelynek keretében az erdélyi magyar szórványtelepülések valamelyikében is rendeznek ünnepi előadást január 22-ike a Magyar Kultúra Napja alkalmából.
Zenei programok a magyar kultúra napja tiszteletére
Kodály Zoltán (1882–1967) és Szent László király szellemében szervezi meg idén magyar kultúra napi rendezvénysorozatát a Romániai Magyar Dalosszövetség (RMD) és az Erdélyi Magyar Közművelődési Egyesület (EMKE) a Kolozsvár-Törökvágási Református Egyházközséggel Kolozsváron, valamint a medgyesi történelmi egyházakkal Medgyesen.
50 kolozsvári magyar civil szervezet foglalt állást az Apáczais képzőművészeti osztály ügyében - a Transindex.ro portálról
A Kincses Kolozsvár Egyesület kezdeményezésére 50 kolozsvári magyar civil szervezet közös állásfoglalást fogalmazott meg az Apáczai Csere János Elméleti Líceum művészeti tagozatának védelmében. A Kolozs Megyei Tanfelügyelőségen január 19-én iktatták a Valentin Claudiu Cuibus főtanfelügyelőnek, illetve Török-Gyurkó Zoltán főtanfelügyelő-helyettesnek címzett levelet, melyet elküldtek az Oktatási Minisztériumba, Király András György kisebbségek oktatásáért felelős államtitkárnak is.
Ötven kolozsvári civil szervezet közös állásfoglalása a magyar művészeti oktatásért
Ötven kolozsvári civil szervezet közös állásfoglalást hozott nyilvánosságra a magyar művészeti oktatás védelmében a Kincses Kolozsvár Egyesület kezdeményezésére. Az állásfoglalás aláírói határozottan kiállnak a kolozsvári magyar nyelvű képzőművészeti szakoktatás mellett, amely "a legmagasabb színvonalon biztosítja a gyermekek alkotó és önkifejező képességeinek fejlesztését, valamint művészeti-kulturális műveltségének megalapozását immár tizenhat éve".
Hírek és programajánló
A Romániai Magyar Dalosszövetség kórushangversenyt szervez a Magyar Kultúra Napja alkalmából 2017. január 22-én vasárnap a Kolozsvár-Törökvágási Református templomban délután 4 órai kezdettel.
A Művelődés Estek keretében T. Szabó Csaba történész tartott előadást a Györkös- Mányi Albert Emlékházban a Kolozsvár alatt nyugvó római városról.
Szebeni Zsuzsa a Balassi Intézet Magyar Kulturális Központjának sepsiszentgyörgyi fiókját vezeti december végétől. A kolozsvári születésű színháztörténész, akinek munkásságát több kiállítás kapcsán is ismeri az erdélyi közönség, arról is beszélt a Krónikának, hogy miként készül az intézet a kultúrát népszerűsíteni a Székelyföldön és a szórványban.

Álmok , tapasztalatok , misztikum , beszélgetések az ismertről és az ismeretlenről egyaránt .
Keresési feltételek
Tudatkalandorok Gyűjtőpont Univerzuma . :: Égi /vallásos/ :: Kereszténység
Azt hiszem inkább úgy kellett volna mondanom , hogy gyakran gondolok rá . Sokszor eszembe jut , de nem úgy , hogy na most van időm , leülök és elmélkednék rajta . Egyszerűen felbukkan a gondolataimban hívás nélkül is egyszerűen ott van .
Ha teszel egy lépést előre, a világod megváltozik.
fortis írta: Azt hiszem inkább úgy kellett volna mondanom , hogy gyakran gondolok rá . Sokszor eszembe jut , de nem úgy , hogy na most van időm , leülök és elmélkednék rajta . Egyszerűen felbukkan a gondolataimban hívás nélkül is egyszerűen ott van .
Azt hiszem, én még nem tartok itt.
"Amit nem tudsz magad megcsinálni/megtermelni, az nincs.”
Hozzászólások száma : 4854
Én, az ember.
A keresést követően bele kerültem az un. "bárkába". (...és házam népe, a "kis" feleségem, aki naív volt és fiatalságában hiszékeny...
Miután eltelt egy év, a bárka fenekén - megállt a víz, és a rongyok "kiáztak" amivel az illetékesek tömték ki a lyukakat.
S a patkányok menekűlni kezdtek, igékbe öltöztek, azt állítván, ez nem ázik el, s ha nincs más tegyük talpunkat a bárka aljára!
Nos, innen kezdve fogyatkozott hajlandóságom az ige olvasása után. - MEGÚTÁLTATTÁK VELEM!
Egyszer úgy földhöz vágtam a bibliát, szét nem hasadt, s azt is elátkoztam aki kimondta Isten nevét!
És az Úr - lehajolt érettem és szívembe pecsételte a szabadságot. Szabadságát a szent írásnak, szabadságát a "szolgálatnak"!
Az ige hallása - az örökség!
Az ige hallása - örökölt jog - az örökhagyó által - "sáfárságra"!
Papi elhívás!
BIZONY MONDOM JÉZUS - FŐPAP!
Nem mindig értem , hogy mit mondasz Elek , de néha igen , és akkor látok benne igazságot .
@Áprilia írta:
Áá dehogy is , ezt így nem lehet nézni Áprilia .
Hisz tudod amit tudsz én meg szinte semmit sem tudok . Velem csak megtörténnek a dolgok , te pedig tudod mikor mi történik veled . Tehát te sokkal tudatosabban közelítesz hozzá , mint én . Én meg inkább ösztönösen . Én csak szeretem és tisztelem tudatlanul is , te pedig azt is tudod , hogy miért .
Ki mit és mért tisztel?
Én nem is "tudom" mit lehet igazán állítani ezzel kapcsolatba......
mert itt remélem megtalálni a választ...amiből ízelítőt kapott a föld....akkor és ott - Jézussal - Jézusban....nem másban..Ő BENNE ÉS Ő ÁLTALA!
fortis koma...nem gond...az Úr jár előtted, s az én őrültségem lesz a te békességed...
@Elek írta:
Ezt erre a hozzászólásomra mondtad, Elek?
Én a múlt héten azt a kijelentést kaptam - csak kitöröltem azt a topikot -, hogy az Igét gyakorolni kell. Ez minden pillanatban lehetséges. És nem arra várni, hogy az embernek naponta majd lesz 3-4 szabad órája, amikor leülhet Bibliát olvasni és imádkozni.
Lehetséges, hogy az érez késztetést a Biblia napi 3-4 órai olvasására, akinek elhívása van?
"A szemlélődő, meditációs lelkigyakorlatokban a hangsúly Isten jelenlétének egyszerű megtapasztalásán van, szavak és gondolatok nélkül. Ennek útja a természetben töltött szemlélődéssel kezdődik. Az egyszerű érzékelés segítségével megpróbálunk pusztán jelen lenni, ítéletmentesen észlelni azt, ami van és körülvesz. Majd kintről, a természettől befele haladva a testünk egyszerű észlelésével, légzési gyakorlatokkal készülünk fel arra, hogy tudatosan időzzünk Isten tiszta és egyszerű jelenlétében, és a Jézus-ima gyakorlásával átadjuk magunkat az Ő vezetésének. Ebben a lelkigyakorlatban nyugodni hagyjuk szellemi képességeinket, és csak észlelni igyekszünk azt, aki VAN."
Érdekes, hogy prszichés problémákkal küzdőknek és pszichiátriai kezelés alatt állóknak nem ajánlják.
A don Juani tanokban is van szemlélődés. Még a neve is ugyanez.
Az antropozófiában is javasolt a természet szemlélése, átélése.
Már tudjátok és említettem is - egyszerűségemet...
úgy vágyódok a természetbe -természethez, amint az előtörő kis forrás a csörgedezésre...
idézet. Áprilia...>..."A szemlélődő, meditációs lelkigyakorlatokban a hangsúly Isten jelenlétének egyszerű megtapasztalásán van,...<...>....... Ennek útja a természetben töltött szemlélődéssel kezdődik. Az egyszerű érzékelés segítségével megpróbálunk pusztán jelen lenni, ítéletmentesen észlelni azt, ami van és körülvesz. Majd kintről, a természettől befele haladva a testünk egyszerű észlelésével,...<...>... készülünk fel arra, hogy tudatosan időzzünk Isten tiszta és egyszerű jelenlétében, és ...<...>... átadjuk magunkat az Ő vezetésének. Ebben a lelkigyakorlatban nyugodni hagyjuk szellemi képességeinket, és csak észlelni igyekszünk azt, aki VAN."
legutóbb is amikor - "kérleltem" Istent - "fizetségemül" - a világ minden szegletét megcsodáló utakat kértem... nem vagyont és 120 évet a földön...stb... "A" természetet - kértem....!
Én is, amikor megtértem, az volt a legelső dolgom, hogy rácsodálkoztam a természet (nevezetesen egy fa) szépségére.
@Áprilia írta: Én is, amikor megtértem, az volt a legelső dolgom, hogy rácsodálkoztam a természet (nevezetesen egy fa) szépségére.
Mennyivel más ránézni egy darab kőre úgy , ahogyan megszokásból néznénk és , mennyire más amikor arra gondolván , hogy az a darab kó Isten teremtésének része .
Mindenképpen - fordító jelleg. Jézussal kapcsolatban halljuk - AJTÓ!
A hit, lehet még dialúgus is. - Jézus leültette a népet és beszélt hozzájuk, beszélgetett velük. -PÁRBESZÉD!
A párbeszéd - ismeret anyag közlése, szívből (lélek) szívbe tehát, az érzelmek eltolódása - így a kiáltás, az ima, az Ő MAGA SAJÁTOSSÁGA!
Az ima - megkapaszkodás, a rögzülés vágya, identitásunk elnyerése érdekében történő kibocsátás, hullámok parthoz közelítése!
Az Ima és a meditáció!
A meditáció fogalma bennem - egy kiüresedett állapot( idézőjelesen)) ahol ajtót, nyitottságot képezünk, ön erőnkből a kapcsolat felvételére!
Ez a kapcsolat - tartogatás, elkészített anyag átadására váró állapot.- FENNTARTOTT KÖZEG!
Az ima -val, esetében is eljutunk idáig de, a küszöböket tekintve korántsem egymagunk, nem az ön erőnk segítségével, kifejezésével!
Következésként felsejlik - nem azonos szellemi térről esik szó, s nem azonos adományokról szerzünk tudomást vagy megtapasztalásokat. - Veszünk át...
Az átvétel, azaz az adok kapok - a lebegtetésből - egyértelműen kétes kimenetelt prognosztizál.
Míg az ima - a stabilitás maga, perspektívikus kép a jövőt, - közelit és távolit tisztaságában bemutatva is!
A hit ennek tükrében, szakrális jelleg, s nem misztérium, nem emberi gondolkozás szerinti de, nagyon is az Isten által kibocsátott - egység - beazonosulás!
A Szent Szellem Személy tartja fenn, mozgatja és örökíti, Örök Isten Igazsággá!
A tanítás nem rejtett, nem önjelöltségen alapuló, nem tradíció, ám alapot képező, s mint olyan - kiszolgáló - tulajdonképpen a megtestesűlt - SZERETET!
Látom, közel állnak hozzád a kövek, fortis.
A biblia olvasása is kegyelmi "ajándék" - eltérő a technikája, az ideje és maga a "tisztelet" megadása-gyakorlása is.
A biblia tudósítás - egy Isteni forgatókönyv létezéséről.
Mivel Isten az ihletője így az ihlet inspiráció és mint cselekvésbe érkező, ÁLDÁS!
Van aki sohse olvassa - különböző okok folytán de, az említett - ÁLDÁS az ő lelkében (szívében), hallás útján meggyökeresedik, s teremni fog, képes lesz, 30-60-100 annyit!
Tehát, a biblia olvasása valójában - ismeretszerzés és mint ilyen - a több - a jobb! Párosúlnia kell a megtapasztalásokkal, a tisztasággal amely képessé teszi a megméretés képességének elsajátítására! Mivel Isten nem fukar és még csak nem is féltékeny - ADAKOZIK!
ÖRÖKÖSSÉ LESZEL!
Az Örökhagyó és az Örökség - Szent - Komponenssé, beavatottá tesz, feljogosítottá és védetté, sőt "felkentté" - feljogosítottá, elhívásod "megtalálására" annak gyakorlására!
Isten Szent és Szent Örömöt Adó!
Hmm nos igen . Csodálattal tölt el egy egy kődarab földtörténelmi kora .
>>>...Ez nagyon izgalmas, igen, de azért talányos is. Nem mindenkinek adatik meg. Van, aki csak megízleli, aztán elillan előle. Utána pedig marad csak a küszködés. De nem Istenben van a hiba. Csak nem tudom, hogy hol rontottam el....<<<
NEM VÁDOLHAT TÉGED!
ÖNÖN MAGADAT SEM!
A futó - fusson...nem ígényli a bátorságot - eltolja magától. - Tegye...
A "küszködés" erőtelenség! - Hitetés a megfogyatkozásra és a lassú kínhalálra!
Az ISTEN ÍGÉRETEK - NEM A HAZUGSÁG ATYJÁTÓL FAKADNAK FÖL!
HŰ AZ ISTEN, MEGVÁLTÓT ADOTT!
ÉRETTED IS!
@Elek írta: A biblia tudósítás - egy Isteni forgatókönyv létezéséről.
Pont most hallottam azt, hogy már az is számít, ha a gyerekkorban valaki megismeri Jézus történetét. Mert már magában a történetben is egy olyan mágikus erejű szimbólum rejtőzik, hogy a puszta történet ismerete is hatással van az emberre.
...."a puszta történet ismerete is hatással van az emberre."...
A FOGLÁROK - a hamisat is megmásító tanítók, nem tagadják Jézust.
DE! ELÉ ÁLLANAK!
Így elfedik előled, nem láthatod őt, trónusán.
Amikor áldozatot viszel, a te felkészített lelked, a holnapokba, a túlélésbe fektetett erődet, a trónuson ülő - LÁTNI FOG!
Bizonyosan mondom; 25. évvel ezelőtt - mindenem elé vittem, a 3.X szívvel operált 10. -hónapos haldokló kisleányom is!
És mikor azt mondotta; " MEGKEGYELMEZEK" - felszabadúltak az erők, s a hála és a békesség áradt szét.
Mikor szembe jött velem egy anyuka a folyosón - ezt mondta; " mért a maguk gyere él és mért az enyém halt meg?"
Akkor áradt a békesség és jött a kegyelem, az elfogadásra, s a szeretetre!
NEM ÁLLHAT ISTEN ÉS KÖZÖTTED MÉG A HALÁL SEM! - A VÁDLÁS SEM!
Bizony mondom az acsarkodó farkassal is szembe kell nézni!
A jövőben - végy erőt, végy bátorságot - miként intve lett Józsué, vedd felruháztatásod!
Igen egyet értek és nagyon jók a filmek is amiket Jézus életéről készítettek , vagy a gyerekeknek szóló hasonló mesefilmek .
és itt jön be a szokásos családi konfliktus:
kell-e hitoktatás a gyermeknek?
vallásos/hívő szülő: igen
nem vallásos/hívő: nem, majd felnőttként eldönti... és nem lehet megértetni a lüke-aladárral, hogy akkor már túl késő, ez a vonat elment... pedig a nagy melák önmaga a legjobb példa az állítás igazára... a felnőttkori döntés-szabadság csak akkor áll fenn, ha az ember tudja, hogy mi között választhat, és nemcsak előítéletek mentén képzelődik...
kimorogtam magam...
Szél hozott, szél visz el...
Hozzászólások száma : 283
A gyerek naponta találja magát szemben a családi élet teljes lefolyásával.
Én ötöt neveltem a "hívő életben", s ma egyik sem követi azt amit "elvárhatónak" mondhatnánk. Bemerítettem őket és ennek ellenére sem orientálódnak ha, igen az az "eltávolodás"!
Miért történik így és meddig lesz ez így?
Hol keressük a választ?
A kulcsszó - ENGEDELMESSÉG! - Engedetlenség!
Az engedetlenség - bizony halált szült!
@Elek írta: A gyerek naponta találja magát szemben a családi élet teljes lefolyásával.
És szerinted az mitől függ Elek, hogy valaki engedelmes, vagy engedetlen Istennek HÍVŐ LÉTÉRE? (ezt felnőttre is értem, nem csak gyerekre).
Szerintem attól, hogy mennyire erős a hite. (mi mástól?)
És az mitől függ, hogy mennyire erős a hite? ...
Talán a bölcsességétől ?
Hát a bölcsesség szerintem a már meglevő hit alkalmazásának a képessége.
- A bölcsességet kell először a helyére tenni!
És aztán a hitet és azt követően a hit és a bölcsesség összefonódását!
Most, három aspektust vettünk kézbe amiből külön kell egyet értelmezni, aztán még egyet kölön és a két letisztúltat - együtt!
@Elek írta: Nem!
Tegye helyre ki-ki magában.
Ugrás: Fórum kiválasztása__--Aktuális/fontos_ _--Vendégeknek, újoncoknak_ _--A tagok üzenetei_ _--Játékos_ _--Ezotériához kapcsolódó játékok_ _--Ismerkedés-önmagunkkal-játékaink_ _--Játék a fantáziával_ _--Komoly és komolytalan tesztek_ _--Égi /vallásos/_ _--Kereszténység_ _--Más vallások/világnézetek_ _--Érzékfeletti világ_ _--Ezoterikus_ _--Szimbólumok, jóslás_ _--Természetfeletti_ _--Kultúrák, misztikus földrajz, földönkívüliek_ _--Különleges képességek_ _--Álmodós_ _--Álmokról mindent mindenkinek_ _--Tudatos álmodás_ _--Érdekes álmok és értelmezéseik_ _--Földi_ _--Testi-lelki egészség_ _--Természet_ _--Egyéb témák földi világunkból_ _--Konyha_ _--Könyvtári_ _--Betűk_ _--Képek és hangok_ _--Archív_ _--Blueeye szentélye_ _--Elek ablaka_ _--Kilendin ablaka_ _--Nilka ablaka_ _--Nofertiti ablaka_ _--Egyéni _--Áprilia ablaka _--odú (fortis) _--Elek az Isten adta _--Mayra tanya _--Veszna ablaka _--Csak beszélgetések
Válaszolhatsz egy témára ebben a fórumban.

Budapesti Műszaki és Gazdaságtudományi Egyetem - Villamosmérnöki és Informatikai Kar
Párhuzamos és elosztott módszerek kutatása
Mobile Peer-to-Peer információ-visszakeresés és tartalommegosztás
Autópálya információs rendszerek
Felhasználói felület
Manapság már Magyarországon is elterjedt az autópályák használóit tájékoztató információs rendszerek, változtatható jelzésképű táblák használata. A tanszékünk beágyazott szoftverfejlesztéssel foglalkozó csoportja azonban már az ezredforduló előtt, amikor ez itthon még ismeretlen terület volt hozzájárult az Egyesült Államok új generációs, NTCIP alapú rendszerének kialakításához.
A National Transportation Communications for Intelligent Transportation System Protocol (NTCIP) egy szabvány család, amelynek célja, hogy a különböző gyártók nagy értékű közlekedéstechnikai eszközei összeköthetőek és cserekompatibilisek legyenek egymással. A szabvány a National Electrical Manufacturers Association (NEMA), az American Association of State Highway and Transportation Officials (AASHTO), és az Institute of Transportation Engineers (ITE) szervezetek együttműködése révén született meg. Azonban a szabvány finomhangolásához a termékek gyártói és ezzel tanszékünk munkatársai is hozzájárultak.
A szabvány összetettsége, az eszközökkel szemben támasztott igények a korábban mikrokontrollerek használatához szokott gyártókat új követelmények elé állították. Megnövelt számítási kapacitásra, magas szintű beágyazott operációs rendszerek használatára és az ezekre való fejlesztésre volt szükség. A Vultron Inc. volt az egyik ilyen gyártó, aki a változtatható jelzésképű táblák piacán volt érdekelt és megbízta tanszékünket a fejlesztésekkel. Ennek eredménye egy több éves gyümölcsöző együttműködés lett.
Az egyik közös munkánk a New Jersey és New York államok között található George Washington Bridge (GWB) felújításához kapcsolódó tájékoztató rendszer kiépítése. A mellékletben található abból a korból egy cikk, amely erről a felújításról szól.
Pár évvel később, 2005-től kezdődően a magyar autópályákat is felszerelték változtatható jelzésképű táblákkal (VJT). Az első projektben 50 ilyen tábla került felszerelésre, amelyet továbbiak is követtek. A korábbi tapasztalataink révén mi kaptuk a feladatot a központi, országos vezérlő rendszer kialakítására. A projekt sikeres volt és a rendszer több éven keresztül vezérelte az időközben többszörösére növekedett táblamennyiséget egészen az integrált újabb rendszer elkészüléséig.

Kedvencek közé jelölték : 117
[ Hibajelentés / Üzenet a profil tulajdonosnak ]
Ma 61 éves KING DIAMOND mester ! Isten (vagy Ördög) éltesse !!!
Ma 58 Michael Denner gitáros, aki 1981 - 1996 között volt a banda tagja. A Hank Shermann- Michael Denner gitárduo a világ egyik legjobb párosa ! Boldog születésnapot Neki !
Zseniális zenekar ! Egyéni riffek, KING mester senkihez nem hasonlíthaó hangja. A mai napig nincs párja a műfajban !
Hozzászoláshoz belépés szükséges, ha nem vagy még tag, akkor regisztrálj!

Ez a közzétett változat, ellenőrizve: 2018. július 5.
Ugrás a navigációhoz Ugrás a kereséshez
Ország: Állatok (Animalia)
Törzs: Gerinchúrosok (Chordata)
Osztály: Madarak (Aves)
Alcsalád: Nemespapagáj-formák (Psittaculinae)
Tudományos név
A Wikifajok tartalmaz Nagy sándorpapagáj témájú rendszertani információt.
A nagy sándorpapagáj (Psittacula eupatria) a madarak osztályának a papagájalakúak (Psittaciformes) rendjébe, ezen belül a papagájfélék (Psittacidae) családjába és a nemespapagáj-formák (Psittaculinae) alcsaládjába tartozó faj.
4 Nemek megkülönböztetése
9 Külső hivatkozások
Előfordulása[szerkesztés]
Ázsiában, Afganisztán, Banglades, Bhután, Kambodzsa, India, Laosz, Mianmar, Nepál, Pakisztán, Srí Lanka, Thaiföld és Vietnám területein honos. Síkvidéki és középmagas hegységek erdőségeinek lakója. A nemükbe tartozó örvös sándorpapagájok Németország néhány városától (Köln, Wiesbaden, Mainz) Dél-Angliáig kisebb populációkban a szabad természetben élnek.
Alfajai[szerkesztés]
A madár hossza 58 centiméter, testtömege 200-250 gramm. Szárnyán vörös foltot visel. A hím nyakán fekete-vörös gallér van. Feltűnő erős, piros csőre.
Nemek megkülönböztetése[szerkesztés]
Tojó: fakóbb tollazat, a nyakról hiányzik a fekete és rózsaszín örv
Fiatal egyedek: Mint a tojó, de a farkuk rövidebb.
Életmódja[szerkesztés]
Kis csapatokban keresgéli magvakból, gyümölcsökből, virágokból, rovarlárvákból és nektárból álló táplálékát.
Tartása[szerkesztés]
A nagy sándorpapagáj kissé zilált, és nem hozza a legjobb formáját, ha épp hosszú út áll a háta mögött, vagy túl kicsi kalitkában helyezték el és a farktollai károsodtak. A legjobb tágas röptetőben, párban tartani, de nagyobb kalitkában is eléldegél. Az érintetlen farkú, kifejlett madár a volier dísze, csodásan fest. Fagymentes helyen, védőházakban kint is átteleltethető. Gondoskodjunk számára vastag ülőrudakról, nehogy megfagyjon a lábujja. A faszerkezetet elcsócsálja, ezért a röptető vagy kalitka rácsa 4–5 mm vastag drótból készüljön, Csak a kalitkában tartott példányokat lehet beszédre tanítani. A tenyészidőszak kivételével saját fajtársaival jól megfér, az egzótákat viszont zaklatja.
Nem válogatós. Egyaránt szívesen fogyasztja a tablettás eleséget, virágokat, leveleket, gyümölcsöket, bogyókat, gyári papagáj eleséget, csöves kukoricát, zöldségeket, fűzgallyakat és szépiacsontot.
A kis sándorpapagájjal ellentétben saját fészket készít: fák törzsébe váj üreget. Fogságban könnyen szaporítható, ha elég hosszú röptetőben helyezzük el. A fészekodú ajánlott mérete 45x40x50 cm, legalább 11–12 cm-es röpnyílással.Fészekalja 2-4 tojásból áll, melyen 28 napig kotlik. A fiókák kirepülési ideje 6-7 hét.
Forrás[szerkesztés]
A faj szerepel a Természetvédelmi Világszövetség Vörös Listáján. IUCN. (Hozzáférés: 2010. január 9.)
Parrotland.hu - magyar neve
Külső hivatkozások[szerkesztés]
Képek az interneten a fajról
A lap eredeti címe: „https://hu.wikipedia.org/w/index.php?title=Nagy_sándorpapagáj&oldid=20099743”
Nemespapagáj-formák
Rejtett kategória:
Navigációs menü
Fiók létrehozása
Letöltés PDF-ként
Nyomtatható változat
Hivatkozás erre a változatra
Hogyan hivatkozz erre a lapra
A lap szövege Creative Commons Nevezd meg! – Így add tovább! 3.0 licenc alatt van; egyes esetekben más módon is felhasználható. Részletekért lásd a felhasználási feltételeket.
Jogi nyilatkozat

Kosár 0 Termék Termék (üres)
Még meg kell határozni Szállítás
0 Ft‎ Összesen
A termék sikeresen kosárba került
Szállítás összesen Még meg kell határozni
3"- 8 cm magassarkú cipők
5"- 12 cm magassarkú cipők
5½"- 14 cm sarkú táncos cipők
8"- 20 cm sarkú táncos cipők
9"- 23 cm sarkú platform cipők
10"- 25 cm sarkú platform cipők
Magas sarkú cipők
Felnőtt tartalom!
A Vivianna Fetish Webáruház oldalain olyan erotikus tartalmú képek, videók és egyéb elemek is találhatóak, amelyek a hatályos jogszabályok szerint a kiskorúakra károsak lehetnek. Kérjük nyilatkozz: Elmúltál már 18 éves?
Maszk szem és szájtakaróval Bőr
Félmaszk lecsatolható szem és szájtakaróval Bőr
Fekete - piros bőr
Szado-mazo maszk Bőr
VSM-70 Kutya maszk Bőr
VSB-31 Kapaszkodós bilincs
VSB-44 Fekete-piros bilincs
VSB-44-KB Fekete-piros kéz-láb bilincs
VSB-44-SZ Fekete-piros bilincs szett
VSB-46 Fehér bilincs
VSB-46-KB Fehér kéz-láb bilincs
VSB-46-SZ Fehér bilincs szett
Kéz és láb bilincs
VSB-52 Fém bilincs
VSB-57 Acél kereszt bilincs
S/M bilincs
Piros-fekete
VSB-76 Műbőr bilincs Piros-fekete
Csukló és boka bilincs
és porázzal Fekete-fekete
VSO-42 Fekete-piros bőr korbács
VSO-51 Fonott bőr korbács
VSN-02 Fém nyakörv
VSN-23 Piros-fekete nyakmerevítő
VSN-46 Fehér nyakörv
VSN-53 Fekete-piros nyakörv
VSN-83 Fém-bőr nyakörv
VSN-85 Fehér bőr nyakörv
VSD-65 Üveg dildo
S/M gyertya
S/M gyertya Piros nagy gyertya
Anál, popsi szex
NSV-02 Fém anál dugó
NSV-17 Arany anal plug - kicsi Rubin vörös kővel
NSV-17 Arany anal plug - nagy Rubin vörös kővel
NSV-36 Rózsa anál plug Rózsaszín rózsa
NSV-50 Nagy fém golyósor anál plug
NSV-66 Üveg anál golyók
Férfi G-pont masszírozó Fekete
VSR-58 Szétnyitható fém farokgyűrű
Rendelés, szállítás
Ruha, cipő kölcsönzés
A weboldalunkon cookie-kat használunk, webáruházunk használatával beleegyezik az ilyen adatfájlok fogadásába és elfogadja az adat és süti-kezelésre vonatkozó irányelveket.

Szép jövőt!: október 2014
Szép jövőt!
És mi arra születtünk, hogy a föld sebeit begyógyítsuk, életünkön át, életünkön át, Arra születtünk, hogy mindig menjünk, meg ne álljunk, induljunk tovább, induljunk tovább._-LGT
„Nagyon intenzív energia-áramlások érkeznek, magasabb rezgésű energia- és fénykapuk nyílnak a jelenlegi csillag – együttállások következtében. Minden pillanatban az evolúció folyamata zajlik.
Az emberiség a fejlődés során egyre érzékenyebbé válik, érzékei és érzékelései egyre inkább tisztulnak. Egyre többen veszik vissza magukhoz azt az erőt, ami a kezdetek kezdetétől az övék volt.
Mit jelent ez a gyakorlatban, a hétköznapi életben a Terrán?
A Terrán jelen van mind három minőség: szellem, lélek, és az anyag…
Így mind három szinten, mind három síkon megtörténik a változás, hiszen az történhet meg az anyagban, ami végbemegy a szellemben, és végbemegy a lélekben. Ahogyan fejlődik a tudás, a szellem, úgy van lehetőség gyógyítani a lelket, hogy az anyagban annál minőségibb, bőségesebb életet élhessen az egyén.
Ezért kiváltképpen növekszik a jelentősége a test gondozásának, kényeztetésének és edzésének: napi szintű testmozgás szükségeltetik, tiszta és nyers táplálék, tiszta és friss ivóvíz.
Ezért érzik sokan, hogy émelyegnek és szédülnek, érzékelik a hidegrázáson át a különböző hőhullámokat, mert ez mind – mind a testhangolás folyamata. A fizikai test csak egy része a fénylény testeinek. A fénylény megnyilvánul az asztrális, éteri, mentális és emocionális testekben is.
Egyre intenzívebben érzékelik sokan a fénylényük kristályszerkezet felépítését. Minél több a lényben a szeretet, minél szélesebbre tárul szívközpontjának, szívcsakrájának kapuja, annál magasabbra tud rezegni. A magasabb frekvenciákon való rezgés, nem lexiká lis tudás kérdése, hanem hogy mennyire tudja kinyitni az egyén a szívközpontját.
Ahogyan emelkedik a fénylény a frekvenciákon, annál inkább érzi a hangolást, és ez fejgörcsökben, fejfájásban, hidegrázásban is megjelenhet itt a fizikai síkon.
E ponton vannak, kik hazamennek, vannak, kik leszakadnak/lemaradnak, és vannak, kik véghezviszik a dimenzióváltást. A dimenzióváltás nem egy külső folyamat, nem kívülről történik, nem egy külső erő tevékenysége… A dimenzióváltás belső folyamat, belülről történik: ezért olyan kiváltságos és különleges küldetés jelen lenni ebben a téridő zónában emberként, mert az emberiség itt és most van jelen abban a ciklusban, amikor nem csupán karma – oldások, nem csupán lélek és lélek közötti karma - zárások történnek…
Itt és most arra van lehetőség, hogy az évszázadok óta rabságban tartó hitrendszerbeli gondolat-, és magatartás-, viselkedésminták oldódjanak fel, és gyógyuljanak meg. Minták és lenyomatok válhatnak fénnyé, kódok és pecsétek válhatnak semmivé, kollektív szeretet-sebek gyógyulhatnak meg…
A belső fény, a belső „forrás” felfedezése zajlik, stabilizálódik az egyénben. Amit eddig kívül keresett az egyén, most felfedezi önmagában, a magjában. Így az emberi kapcsolatok is átalakulnak és átrendeződnek. Hiszen minél inkább megtörténik a belső erősödés, annál inkább lazulnak a külső ragaszkodások: vannak, kik távolodnak, vannak, kik között szeretettel töltődik a kapcsolódás, így tisztul és transzformálódik az egymás melletti jelenlét.
Nem kötelező…
Az evolúció lehetőség…
Vannak, kik megrekednek, míg mások áramlanak, és fejlődnek, kinek – kinek hite és bátorsága szerint. Hiszen az emelkedés nem történhet meg merülés nélkül…
A lélekemelkedése először a merüléssel kezdődik, mert szükséges a legmélyebb árnyékokat is felszínre hozni, felhozni a fénybe, ezért a lélek a lélekmunka során alászáll… Újra éli árnyékait, esélyt adva önmagának a fájdalmakon való felülemelkedésre… A kifényesedésre…
Mindenkinek szabad akarata szerint: az út hosszadalmas és erős hitre, kitartásra van szükség.
Sokan hajszolják a „készen lenni” állapotát… Nem létezik olyan, hogy „készen lenni”…
A Minden Semmije folyton - folyvást pulzál, lüktet, áramlik ki és be, ahogy a tüdő légzés közben…
Ki és be… Össze és szét, majd ismét össze…
Küldés e-mailbenBlogThis!Megosztás a TwitterenMegosztás a FacebookonMegosztás a Pinteresten
Az Elohim üzenete - Ez az újrakalibrálás ideje 10.19. - Szöveggel frissítve 10.27.
A fényharcosok csodálatos tisztító munkát végeznek az október huszonharmadikai váltás portáljára való felkészülésben.
Az Elohim üzenete 2014. Október 19.
"A megoldás az elengedés...
Ez az újrakalibrálás ideje.."
Egy másik fordítás:
Elohim(az istenek): A fénymunkásoknak lenyűgöző tisztító munkájuk van a 2014. október 23-i változás portáljának előkészítésében
„Üdvözlet minden fényharcosnak”
Ez a hatalmas portál (okt. 8-23.ig) lenyűgöző előre mutató erőt fog létrehozni, amint minden fényharcos megtisztítja és finomítja az alsóbb idővonalakat, és utána visszatér a felsőbb idővonalakra pihenni, visszaalakulni és lazítani.
Az az esemény, amely miatt a tisztításra fel voltatok kérve, valóban a hullámvasút alsó szakasza volt. Más szavakkal megerősítjük, hogy ti a nagyobb sűrűségű idővonalakra mentetek el a végső szigorú világesemények megtisztítására, amelyek magukban foglalják a nukleáris háború maradék energiáinak hordozóit. Sok fényharcos ment el veletek együtt erre a nagyon drámai küldetésre, bár ők nem vehették észre az extra fizikai sűrűséget, amely különösen nagy fáradtsággal és gyengeséggel járt, amint a multidimenzionális énetek nagy éjszakai missziókat és cselekedeteket hajtott végre a tudatosság minden álomfázisában.
Nem minden fényharcos végezte ezt a szerepet a szerződése szerint, így nem minden fényharcos tapasztalt hirtelen fizikai kimerülést, harmadik szem látomást és látszólag véletlenszerű gondolatokat, amelyek lényegtelen vagy nyitott formában jelentek meg. Minden ilyen típusú jelzés most a magasan értékelt munka jele.
Az a portál, amit ezen az éjszakán érzékeltetek hirtelen fizikai kábultság formájában és a harmadik szemetekkel arany-narancs keverék látomásaként, az az utazásotok pontos érzékelése volt a nagyon sűrű, kaotikus és elpusztított alacsonyabb idővonalakról vissza, felfelé a magasabb idővonalakra az energiatestetek visszaállításának és gyógyításának szükségére. Ez az arany-narancs keverék a Végtelenség Portálja volt, ami a közelben van (a Fehér Szikláknál), amelyet ti különböző missziókra használtatok egy ideje már.
Ez a portál úgy mozog, mint egy cunami és most kezdi kialakítani az örök-építő energiákat, ahogy ti egyre közelebb kerültök az esemény teljes összehangolásához.
Ezek a napok most egyre kevesebb és kevesebb „alacsony terű” missziót igényelnek (ők itt nevetnek, Carla megjegyzése), mint korábban, amint egyre közelebb kerültök az eljövő változáshoz, a rezgések kiterjedéséhez és a sűrű energetikai rétegek személyes levetéséhez, amelyet ti mindannyian viseltetek egy nagyon rövid ideig. Ennek megszüntetése az elengedéssel jön létre. Engedjétek el az összes gondolat és érzés minden olyan formáját, amely a bizonytalanságot és negativitást szolgálja.
Ez az újraértékelés ideje. Ez következik a sok kérdés szükséges elengedése után, amelyek mindegyike az életetek feletti negatív befolyás fő területének látszik. Az életetek visszatükröződése meg fogja mutatni az elengedni szükséges dolgok legalább egy kérdését és az újraigazítást.
Amint valaki elengedi az alacsonyabb sűrűségekhez való kapcsolódást, felemelkedik ennek a portálnak a felemelő energiáival, meglovagolva a valóságos cunamit a visszatükrözött valóság legmagasabb megjelenésétől karnyújtásnyira.
Most Gaia felemelkedik ezekkel az emelkedő frekvenciákkal, és ha minden fényharcos visszatükrözi mindezek után a saját életét, hogy azonosítsa a korlátozás, az érzelmi összehúzódás területét és őszintén megnyíljon és megtalálja a kivezető utat, az elhatározásból létrehozott fényerőnek egy rendkívüli hatással kell rendelkeznie, amely Gaiát felszabadítja az alacsonyabb energiákból.
Gaia elhatározódik a sűrű, alacsony idővonalaktól, de most még szüksége van a segítségetekre az ő további emelkedésére ennek a portálnak az energiáin keresztül.
Azonosítsatok, fogadjatok el, bocsássatok meg és mentesítsetek minden fogyasztói szempontot, amely jelenleg megtalálható az ébredő elmétekben. Ennek nagy jelentősége van a saját fejlődésetekben és így Gaia felszabadulásában az új galaxis felé.
Amint minden fényharcos eltávolítja az ő saját személyes gondjait, amelyet a hosszú időkön át ható és félelmetes természet sűrű energiái hoztak létre, ez a hőlégballonból kidobott ballasztra hasonlít; minél több ballasztot távolítanak el, annál gyorsabban emelkedik a ballon.
Minden fényharcos a maga módján járul hozzá a saját útjához, ez nem kétséges. Válasszátok
a terheitek megvilágosodását, segítsétek tovább Gaia kiteljesedését az új pozíciójába az újonnan létrehozott Arany Galaxisban. (Ezek a kifejezések még egyszer megmutatják milyen bonyolultan fonódnak össze a személyes kérdések Gaia felemelkedésével és a legtöbb fényharcos miért nem éppen ezen a téren ténykedik, Georg megj.)
Ti eljöttetek erre az utazásra! Ébredjetek most ennek az igazságára!
Végtelen szeretettel, mi a ti Elohimotok vagyunk.
Fordítás: MA
A Sárkány család átvette az irányítást a Federal Reserve Board felett? - Benjamin Fulford 10.21.
A Sárkány család átvette az irányítást
Több forrás is arról számolt be, hogy 2014 október 17-én a Sárkány család átvette a Federal Reserve Board nemzetközi műveleteinek irányítását, és ennek következtében az összeesküvés ISIS és Ebola kampánya, melyek tárgyalási taktikaként szolgáltak, felszámolásra fognak kerülni. Az alku szerint az Egyesült Államok, Európa illetőleg Anglia ki fogja bocsátani a saját hazai valutáját. Ugyanakkor a világ tartalék valutáját többé nem fogják irányítani a Fed-et birtokló családok, mondták el a források, köztük a Pentagon és a CIA tisztviselői.
Egy kínai kormányzati forrás nem tudta megerősíteni, hogy elérték ezt a megállapodást. Ennek ellenére megjegyezte, hogy Kína, Indonézia és Japán már nyomtatják a saját dollárjukat a régi rendszerben, de az összes új dollár előállítása októberben le fog állni. Ez azt is jelenti, hogy bármely nemzetközileg kibocsátott valuta valami más lesz, mint a dollár; valószínűleg egy valutakosár, középpontjában a kínai jüannal.
Egy brit MI5 forrás a maga részéről azt mondja, hogy "Európa nincs abban az állapotban, hogy az euró jövőbeli használatára alapozva kössön bármiféle megállapodást. Olaszországnak, Franciaországnak és Németországnak fel kell gyorsítania a hazai valuta kibocsátását, és ez ma már elismert tény."
Ezenfelül vannak jelentős hatalmi csoportok, különösen a Közel-Keleten és az USA-ban, melyek nem hajlandóak elfogadni ezt a megállapodást, a Sárkány család forrásai szerint. Ennek következtében a geopolitikai zavarok várhatóan tovább folytatódnak, amíg a végsőkig ellenálló csoportokat le nem győzik, és irányítás alá nem kerülnek. A Sárkány család egyik tagja azt mondja, arra fognak törekedni, hogy a összeesküvés a kínai holdújévig teljes vereséget szenvedjen, ami 2015 február 19-ére esik.
Egy magas rangú "G7 forrás" függetlenül megerősítette, hogy ezen megállapodás eredményeként "Az Új Gazdasági Rendszer fejlesztése az igazságosságra fog épülni, ahol bőségesen rendelkezésre állnak az erőforrások, nem pedig a hiány."
Ha elértek egy alkut a keleti és a nyugati rejtett hatalmak a legmagasabb szinten, annak sok nyilvános jele is lesz. Egyrészt a világ számos vezetőjét, köztük az Egyesült Államok vállalati elnökét Barack Obamát, a japán rabszolga miniszterelnök Shinzo Abe-t, az ENSZ vezetőjét Ban Ki Moon-t és az izraeli miniszterelnököt, Benyamin Netanjahu-t is el fogják távolítani hivatalából.
A japán Abe számára természetesen nem néznek ki jól a dolgok. két minisztere miatt átszerveződött a kabinet, a kereskedelmi és ipari miniszter Yuko Obuchi, és az igazságügyi miniszter Midori Matsuhima hétfőn lemondott. A miniszterek állítólag a politikai tőkéjükkel történt visszaélés miatt mondtak le, de ez csak a nyilvánosság számára használt ürügy. Mindkét miniszter a CIA magas rangú vezetőjének, Gerald Curtis-nek volt a tanítványa, aki már nem az első számú vezető CIA vezető Japánban. A japán királyi család forrásai azt mondják, hogy Abe és a titkos vezetők eltávolítása, mint Richard Armitage és Michael Green, része volt a Sárkány család és a nyugati vezetők közti alkunak.
Ichiro Ozawa veterán politikus a japán szélsőjobb részéről javaslatot tett egy átmeneti személyre, aki addig elnököl Japánban, amíg egy valóban független kormány jön létre, a források szerint. Két másik nevet terjesztettek elő Abe lehetséges pótlására, az egykori osakai polgármester Toru Hashimoto és a korábbi Miyazaki prefektúra kormányzója Hideo Higashikokubaru személye került javaslatra.
Van egy erős nyomás a császári család és mások részéről is, hogy egyesítsék Japánt Észak- és Dél-Koreával, hogy létrehozzák Kopan-t, amely egy gazdasági motorrá válna egy 200 milliós lakossággal. Ebben az esetben az okinawai szigetvilág egy független királysággá válna, és az amerikai erők Japánban és Koreában mint regionális békefenntartók állomásoznának.
A kínai kormány forrása azt mondja, hogy miközben Kína támogatja meglévő határainak megtartását, "egy ilyen állam létrehozása hozzájárulna Északkelet-Ázsia stabilitásához."
Az észak-koreai rezsim különösen közel van Japánhoz. Japán 2. Világháborús vereségét követően a japán császári hadsereg tisztje, név szerint Osamu Hatanaka, a császári család titkos segítségével célul tűzte ki, hogy újból létrehozza a háború előtti Japánt a Koreai-félszigeten, császári családi források szerint. Hatanaka az elit Nakano katonai iskolában szerzett diplomát, és ő segítette Kim Ir Szen-t hatalomra. (1)
Továbbá Megumi Yokota-t, a jelenlegi észak-koreai vezető Kim Dzsongun anyját vitte át Észak-Koreába 13 évesen, mivel a japán, és a koreai Li dinasztia királyi vérvonalához is tartozott. (2)
Továbbá egy nagyon szokatlan lépésként a CIA segített Kim Dzsongun-nak eltávolítani Csang Szongthek-et és frakcióját annak érdekében, hogy megelőzzék Észak-Korea kínai ellenőrzés alá kerülését, mondták el a japán királyi család tagjai. (3)
Kim Dzsongun a közelmúltban túlhajtottsága miatt eltűnt szem elől, mondta el a kínai kormányzati forrás. Jelenleg a boka műtétje után lábadozik. O Kuk Ryol tábornok az ő kormányzójaként szolgál, a Kim dinasztia stabilitását biztosítja, mondta.
A dél-koreai kormány ügynökei is felvették a kapcsolatot a Fehér Sárkány Társasággal a múlt héten, akik azt állították, hogy a kormányukat nukleáris terrorral zsarolták meg annak érdekében, hogy megakadályozzák kapcsolataik Japánnal és Észak-Koreával történő javulását. A FST megígérte, hogy Dél-Korea nukleáris szempontból biztonságban lesz, mivel az összeesküvés tengeralattjáróit, melyeket támadásra használt, már elsüllyesztették.
Mindenesetre mind kínai, mind japán források szerint azt akarják, hogy az ENSZ főtitkárát, Ban ki Moon-t távolítsák el a hatalomból és tartóztassák le, mivel konzultációs eljárás nélkül került tisztségébe, és nem bíznak benne.
A koreaiak és az ázsiaiak szintén nem bíznak a másik összeesküvés irányította szervezet, a Világbank vezetőjében, Jim Yong Kim-ben sem (4), amely egy amerikai ellenőrzés alatt álló intézmény, melynek Bretton Woods megbízatása lejárt, ahogyan az IMF-nek is. (5)
Ha változásokat látunk az ENSZ-ben, a Világbanknál és az IMF-nél az elkövetkező hónapokban, akkor biztosan tudhatjuk, hogy magas szintű megállapodást értek el.
Számos forrás és beszámoló is azt állítja, hogy az Egyesült Államok elnökét, Barack Obamát egy katonai kormány élén Carter Ham tábornok váltotta fel. Ha ez tényleg igaz, ennek minden nemzet tévéképernyőjén meg kell jelennie. Amíg ez nem történik meg, addig ez az információ meg nem erősített marad.
Azonban ahogy a Pentagon források fentebb említve elmondták, mind az Ebola, mind az ISIS kampányok felszámolása folyamatban van, mivel egyezség született a Sárkány családdal.
Az Ebola kampány egy tárgyalási taktika volt azzal a céllal, hogy nyomást gyakoroljanak az ázsiaiakra azzal a fenyegetéssel, hogy egy hamis járványt használjanak ürügyként, hogy elvágjanak minden globális kereskedelmet és utazást. Az ISIS kampány egy hallgatólagos fenyegetés, hogy elvágják a közel-keleti olaj áramlását.
Ha valóban megállapodásra jutottak, akkor várhatóan látni fogjuk az ISIS és Ebola eltűnését a vállalati hírügynökségek műsoraiból.
Az Eboláról szólva a Rockefeller család kapcsolatba lépett velem a japán királyi családon keresztül elmondva, hogy Richard Rockefellert, David Rockefeller fiát, aki nemrég halt meg egy repülőgép szerencsétlenségben azért ölte meg az összeesküvés, hogy elhallgattassa, mert azt tervezte, hogy nyilvánosságra hozza az Ebola kampányról szóló információkat.
Végül, miután a múlt héten említésre került a Fekete Nap, a brit hírszerzés az alábbi linket küldte nekem:
A képeken Jean Cocteau festménye látható, aki egyesek szerint az egyik Cion nagymester (6)(7). Figyeljük meg a fekete napot!
Van egy ázsiai csoport, a Vörös Szvasztika Társaság, mely azt állítja, hogy kapcsolatban áll idegen lényekkel. Korábban meglátogattam az egyik szentélyüket Ginza-ban, Tokióban, és tanúsíthatom, hogy vastag, tömör arany oltárokkal van tele, melyeket idegennek látszó szimbólumok borítanak. Douglas MacArthur tábornok szoros kapcsolatban volt ezzel a csoporttal, japán jobboldali források szerint.
Forrás: http://ujvilagtudat.blogspot.hu/
Egy már megosztott videó: http://szepjovot.blogspot.hu/2014/10/az-uj-tulajdonosa-az-imf-nek-es-fed-nek.html
....amikor azt gondolod, hogy már semmi nincs ami meglephetne...ami felboríthatná erő-egyensúlyod....ami kizökkenthetne..másfajta... pozitív teremtő áramlásodból... és akkor kapsz egy halom FÖLDI TÖRTÉNÉST .....
A legnagyobb tesztjeidet MOST KAPOD ..
" A legnagyobb tesztjeidet MOST KAPOD ..most ..amikor azt gondolod, hogy már semmi nincs ami meglephetne...ami felboríthatná erő-egyensúlyod....ami kizökkenthetne..másfajta... pozitív teremtő áramlásodból... és akkor kapsz egy halom FÖLDI TÖRTÉNÉST ...amivel voltaképpen...VIZSGÁZOL ..SORSOD ÉS LELKED ELŐTT...EMBERKÉNT , hogy vajon tényleg elsajátítottad...SEJTEKIG HATOLVA...azt amiről eddig tanultál sorsodtól, lelkedtől másoktól... azt amiről szónokoltál másoknak.....vehemensen... vagy csak ...szájtépés az egész és ha jön egy Földi nehézség...lehet látszatra brutál nehéz....kíváncsi rá ...MINDEN VILÁG... LÉLE-K-ZETVISSZAFOJTVA FIGYELIK LESIK...TEEE EMBERBŐRBE ZÁRT ÓRIÁSI ERŐLÉLEK..VAJON HOGY REAGÁLSZ .
S HA EMBER RÉSZED...KÉPES ARRA ..HOGY VALÓBAN ÁTADJA A MEGOLDÁSOK IRÁNYÍTÁSÁT, KULCSÁT... LEHÍVVA LELKEDTŐL ..AKKOR ..MINDEN BORZALMAS NEHÉZ FÖLDI TÖRTÉNÉSED..VILLÁMGYORSAN KITISZTUL...
Lehet, hogy ..rengeteg anyagi vesztességgel...vagy talán más ügyben ...egy jókora...betegséggel amiből ki kell másznod....vagy felborult.....párkapcsolatokkal aminél most dől el....vajon kell vagy sem ... mit akarsz vele-benne...
EZ A VIZSGA IDŐSZAKOD....!!!!!!!!!!! HOGY A SZÁJKARATÉSOK ÚTJÁRA LÉPHETSZ TOVÁBB..MERT ARRA IS SZÜKSÉG VAN ...ÉS OSZTHATOD AZ ÉSZT..... ÜRES SZAVAKKAL .HITELTELENÜL...VAGY KIÁLLOD EZEKET A NEHÉZ VIZSGATÉTELEKET..ÉS TUDOD KÖZBE VÉRT IZZADVA HOGY..... SZÍNJELESRE VIZSGÁZOL MERT..A VÉGEREDMÉNY SZÁMÍT... HOGY
